【卷首】

元朝秘史

跋元秘史

元太祖剏业之主也，而史述其事迹最疏舛。惟《秘史》叙次颇得其实，而其文俚鄙，未经词人译润，故知之者尟，良可惜也。元之先世谱系，史亦缺略。据《秘史》乃知太祖之太父葛不律始自称合罕，史称葛不律寒，寒当为罕，方与它文一例。葛不律殁遗，言以叔父之子俺巴孩代领其众，是为泰赤乌氏，即史所称咸补海罕也。俺巴孩为金人所杀，诸部又立葛不律之子忽都剌为合罕，此皆《元史》所未详也。太祖少与泰赤乌有𨻶，为泰赤乌所执，欲杀之。太祖伺守者𨻶𨓱去锁儿罕失刺匿之，家乃得免。锁児罕失刺者，赤老温之父。史既不为赤老温立传，而锁児罕失刺之事亦不著，于本纪亦阙漏之者也，蔑児乞部故与列祖有怨。闻太祖在不児罕山袭掠之，虏夫人宏吉刺氏，太祖求救子克烈王罕。王罕资太祖兵，与札木合合兵击之，𢘻收其所掠。太祖遂与扎木合合营。札木合者，太祖之疏属。太祖㓜时同嬉戏，称安荅者也。居岁，余扎木合复疑之，乃乘夜去诸部，多𣓪扎木合从太祖者。遂议，立太祖为成吉思合罕。纪皆不书而忽书麾下搠只与扎木合部人构怨一事，系于帝方㓜冲云云之下，此大误也。当太祖㓜时，势甚微弱，赖王罕、扎木合二人假以徒众，羽翼渐成，始立名号纪。但云丙寅岁群臣上尊号曰成吉思皇帝，不知成吉思罕之号盖已久矣。其后遣使诮责，按弹火察儿等谓：「昔者，吾国无主，汝等推戴吾为之主」者，正指此事也。先称合罕者，一部之主，后称皇帝，乃为群部之主，岂可略称罕一节而不书乎？纪又云：哈荅斤部、散只兀部、朶鲁班部、塔塔儿部、宏吉刺部欲来附哈撒児，不知其意，往掠之，于是宏吉刺归札木合部，与朶鲁班亦乞刺思、哈荅斤、火鲁刺思、塔塔児、散只兀诸部会于犍河，共立扎木合为局児罕，盟于秃律别児河岸。誓毕，驱士卒来侵，抄吾児知其谋以告帝。帝即起兵逆战。破之，扎木合脱走。宏吉刺部来降。据《秘史》则此雨条本是一事。当时，从扎本合者实有十二部立扎木合为罕，将以拒王罕与太祖也。而乃蛮泰赤乌之败，则在扎木合等散去之后，纪所书傎倒复沓，皆不足据论次。太祖、太宗两朝事迹者，其必于此书折其衷与嘉定。

钱大昕跋。

【卷第1】

元朝秘史
卷一

成吉思（名） 蛤罕讷（皇帝的） 忽札兀儿（根源） 迭额列（上） 腾格理（天） 额扯（处） 札牙阿秃（命有的） 脱列舌先（生了的） 孛儿帖（苍色） 赤那（狼） 阿主兀（有来） 格而该（妻） 亦讷（他的） 豁中埃（惨白色） 马阑舌（鹿） 阿只埃（有来） 腾汲思客（水名） 秃周（渡着） 亦列舌罢（来了） 斡难沐（河名） 涟舌讷（河的） 帖里舌兀捏（源行） 不峏罕哈敦（山名） 纳（行） 嫩秃剌周（营盘做着）

当初元朝的人祖。是天生一个苍色的狼。与一个惨白色的鹿相配了。同渡过腾吉思名字的水。来到于斡难名字的河源头。不儿罕名字的山前住着。产了一个人名字唤作巴塔赤罕。

巴塔赤罕 讷（的） 可温（子） 塔马察（名） 塔马察 因（的） 可温（子） 豁里舌察儿篾儿干（名） 豁里舌察儿篾儿子 讷（的） 可温（子） 阿兀站孛罗温（名） 阿兀站孛罗舌兀中 仑（的） 可温（子） 撒里合中察兀 撒里合中察兀 因（的） 可温（子） 也客你敦（名） 也客你敦 讷（的） 可温（子） 挦鎻赤（名） 挦鎻赤 因（的） 可温（子） 合儿出（名）

巴塔赤罕生的子名塔马察。塔马察生的子名豁里舌察儿篾儿干。豁里舌察儿篾儿干生的子。名阿兀站孛罗舌温干。阿兀站孛罗舌温干生的子。名撒里合察兀。撒里合察兀生的子。名也客你敦。也客你敦生的子。名挦鎻赤。挦鎻赤生的子。名合中儿出。

合中儿出 因（的） 可温（子） 孛儿只吉歹篾児干（名） 忙豁中真豁中阿（妇人名） 格児该秃（妻） 阿主兀（有来） 孛児只吉歹篾児干 讷（的） 可温（子） 脱罗舌豁中真伯颜（名） 孛罗舌臣豁中阿（妇人名） 格児该秃（妻　有的） 孛罗舌歹速牙必（人名） 札剌兀秃（后生） 荅驿児 孛骡舌 豁中牙児（两个） 曲𫘧兀（骏） 阿𩨌思秃（骟马） 不列额（有来） 脱罗舌豁真 讷（的） 可温（子） 都蛙鎻豁中児（名） 朶奔篾児干（名） 豁中牙児（两个） 不列额（有来）

合中児出生的子。名孛児只吉歹篾児干。孛児只吉歹篾児干的妻。名忙豁真豁中阿。他生的子名脱罗舌豁中真伯颜。脱罗舌豁中真的妻。名孛罗舌臣豁阿。他有一个家奴后生。名孛罗歹速牙必。又有两个好骟马。一个答亦児马。一个孛罗舌马。脱罗舌豁中真生二子。一个名都蛙鎻豁中児。一个名朶奔篾児干。

都蛙鎻豁中児 莾来（额） 敦荅（中） 合中察（独） 你都秃（眼） 忽中児班（三） 捏兀里舌（程） 合中札剌舌（地行） 合中列舌忽中（望见） 不列额（有来）

都蛙鎻豁儿独额中生一只眼。望见三程远地的势物。

你刋（一） 兀都児（日） 都蛙鎻豁中児 朶奔篾児干（名） 迭兀（弟） 鲁额（一同） 别延（自的） 不峏罕哈敦（山名） 迭额列舌（上） 合中児罢（上去了） 都蛙鎻豁中児 不峏罕哈敦（山名） 迭额列舌（上） 扯合中列舌周（望着） 扯合中列舌周（望着） 统格𥠖（水名） 豁中罗舌罕中（小河） 忽鲁舌兀（顺） 你刋（一） 孛捋（丛） 亦児坚（百姓） 亦児坚（百姓） 耨兀周（起着） 斡罗舌周（入着） 阿亦速忽舌（来的） 宜（行） 合中列舌周（望着） 兀者周（见着）

一日。都蛙鎻豁儿同弟朶奔篾儿干。上不儿罕山上去。都蛙鎻豁儿。自那山上望见统格黎名字的河边。有一丛百姓顺水行将来。

都蛙鎻豁儿说。那一丛起来的百姓里头。有一个黑车子前头。有一个女儿生得好。若是不曾嫁人呵。索与弟朶奔篾儿干做妻。就教朶奔篾儿干去看了。

朶奔篾儿干。到那一丛百姓里头看了。这女儿名阿阑豁阿。果然生得好。也不曾嫁人。

那丛百姓。是豁里剌儿台篾儿干一家。当初阔巴儿忽真地面的主人。名巴儿忽歹篾儿干。有一个女儿。名巴儿忽真豁阿。嫁与豁里秃马敦部落的官人。名豁里剌儿台篾儿干为妻。在阿里黑兀孙地面。生了这阿阑豁阿名字的女儿。

豁里剌儿台篾儿干起来的缘故。为豁里秃马敦地面貂鼠青鼠野物。被自火里禁约。不得打捕的上头烦恼了。听得不儿罕山野物广有。全家起来。投奔不儿罕山的主人名哂赤伯颜。因此就做了豁里剌儿姓。朶奔篾儿干取了阿阑豁阿为妻的缘故。是这般。

阿阑豁阿。朶奔篾儿干取了为妻的后头。生二子。一个名不古讷台。一个名别古讷台。

朶奔篾儿干的哥哥。都蛙鎻豁儿。有四子同住的中间。都蛙鎻豁儿死了。他的四个孩儿。将叔叔朶奔篾儿干不做叔叔般看待。撇下了他。自分离起去了。做了朶儿边姓。

在后一日。朶奔篾儿干。往脱豁察温都儿名字的山上捕兽去。于树林内遇着兀良哈部落的人在那里。将杀了一个三岁鹿的肋扇肚脏烧着。

朶奔篾儿干。问他索肉。兀良哈的人。将这鹿取下头。皮带肺子自要了。其余的肉都与了朶奔篾儿干。

朶奔篾儿干将得的鹿肉。驮着回去。路间遇着一个穷乏的人。引着一个儿子行来。

朶奔篾儿干问他你是甚么人。其人说我是马阿里黑伯牙兀歹人氏。我而今穷乏。你那鹿肉将与我。我把这儿子与你去。

朶奔篾儿干将鹿一只。后腿的肉与了。将那人的儿子。换去家里做使唤的了。

朶奔篾儿干死了的后头。他的妻阿阑豁阿又生了三个孩儿。一个名不忽合荅吉。一个名不合秃撒只。一个名孛端察儿。

朶奔篾儿干在时。生的别古讷台。不古讷台。两个儿子。背处共说俺这母亲。无房亲兄弟。又无丈夫。生了这三个儿子。家内独有马阿里黑伯牙。兀歹家人。莫不是他生的么道。说间。他母亲知觉了。

春间一日他母亲阿阑豁阿煑着腊羊。将五个儿子唤来根前列坐着。每人与一只箭簳教折折。各人都折折了。再将五只箭簳束在一处教折折呵。五人轮着。都折不折。

因那般他母亲阿阑豁阿说。别古讷台不古讷台。您两个儿子疑惑我这三个儿子。是谁生的。您疑惑的也是。

您不知道。每夜有黄白色人。自天窗门额明处入来。将我肚皮摩挲。他的光明透入肚里去时节。随日月的光。恰似黄狗般爬出去了。您休造次说。这般看来。显是天的儿子。不可比做凡人。久后他每做帝王呵，那时才才知道也者。

阿阑豁阿就教训着说。您五个儿子。都是我一个肚皮里生的。如恰才五只箭簳一般。各自一只呵。任谁容易折折。您兄弟但同心呵。便如这五只箭簳束在一处。他人如何容易折得折。住间。他母亲阿阑豁阿殁了。

母亲阿阑豁阿殁了之后。兄弟五个的家私。别古讷台、不古讷台、不忽合塔吉。不合秃撒只四个分了。见孛端察儿愚弱。不将他做兄弟相待。不曾分与。

孛端察儿见他哥哥每将他不做兄弟相待。说道我这里住甚么。我自去。由他死呵死。活呵活。因此上骑着一个青白色。断梁疮秃尾子的马。顺着斡难河。去到巴谆阿剌名字的地面里。结个草庵住了。

那般住的时分。孛端察儿见有个雏黄鹰拿住个野鸡。他生计量。拔了几茎马尾做个套儿。将黄鹰拿着养了。

孛端察儿因无吃的上头。见山崖边狼围住的野物射杀了。或狼食残的拾着吃。就养了鹰。如此过了一冬。

到春间鹅鸭都来了。孛端察儿将他的黄鹰饿着。飞放拿得鹅鸭多了。吃不尽。挂在各枯树上都臭了。

都亦连名字的山背后。有一丛百姓。顺着统格黎河边起来。孛端察儿每日间放鹰。到这百姓处讨马妳吃。晚间回去草庵子里宿。

那百姓问孛端察儿索这黄鹰。他不曾与。两家也不曾相问名姓。只这般住了。

孛端察儿的哥哥不忽合塔吉。后来顺着斡难河去寻他。行到统格黎河边。遇着那丛百姓。问道有一个那般人。骑着那般马。有来么道。

那百姓说。有个那般的人。那般的马。与你问的相似。他再有一个黄鹰飞放着。日里来俺行吃马妳子。夜间不知那里宿。但见西北风起时。鹅鸭的翎毛似雪般刮将来。想必在那里住。如今是他每日来的时分了。你略等候着。

略住间。望见一个人来到呵。果然是孛端察儿。他哥哥认得。引将回去了。

孛端察儿点着马。随他哥哥行间。说道人的身子有头呵好。衣裳有领呵好。说了。他哥哥不荅应他。

孛端察儿再将前头的言语说了两遍。他哥哥才说你两三遍的言语。只是这般说呵。意思里如何。

孛端察儿回说。恰才统格黎河边那一丛百姓。无个头脑管束。大小都一般。容易取有。俺可以掳他。

他哥哥说。既是这般呵。到家里去。哥哥弟兄每商量着。𨚫来掳他。

到家里。兄弟每商量了。教孛端察儿做头哨。

孛端察儿哨到那里。将他一个怀孕的妇人拿住问他你是甚么人氏。有那妇人回道。我是札儿赤兀阿当罕兀良合真的人氏。

那其余百姓。他兄弟五个都掳将回来了。因这般头口也有。茶饭使唤的都有了。

那怀孕的妇人。孛端察儿将做了他妻。生了一个儿子。名字唤作札只剌歹。后来札荅剌的人氏。他便是他祖。那札只剌歹的儿子。名土古兀歹。土古兀歹的儿子。名不里不赤鲁。不里不赤鲁的儿子。名合剌合荅安。合剌合荅安的儿子。名札木合。就做了札荅阑姓氏。

那妇人孛端察儿根前。再生一个儿子。名巴阿里歹。后来做了巴阿邻人氏的祖。那巴阿里歹的儿子。名赤都忽孛阔。赤都忽孛阔娶的妻多。儿子多生了。因此上做了篾年巴阿邻姓氏。

别古讷台做了别古讷姓氏。不古讷台做了不古讷兀姓氏。不忽合塔吉做了合塔斤姓氏。不忽秃撒只做了撒只兀姓氏。孛端察儿做了孛儿只斤姓氏。

孛端察儿又自取了个妻。生了个儿子。名把林失亦剌秃合必赤。那合必赤的母。从嫁来的妇人。孛端察儿做了妾。生了个儿子。名沼兀列歹。孛端察儿在时。将他做儿。祭祀时同祭祀有来。

孛端察儿殁了后。把林失亦剌秃合必赤。将沼兀列歹。不做兄弟相待。说道。在家常川有阿当合兀良合歹人氏的人住来。莫敢是他的儿子。祭祀时逐出去了。后来做了沼兀列亦姓氏。

合必赤的子。名篾年土敦。篾年土敦生子七人。一名合赤曲鲁克。一名合臣。一名合赤兀。一名合出剌。一名合赤温。一名合阑歹。一名纳臣把阿秃儿。

合赤曲鲁的子。名海都。海都的母名那莫仑。合臣的子。名那牙吉歹。那牙吉歹因他性儿好装官人模样就做了那牙姓氏。合赤兀的子名巴鲁剌台。因他生的身子大。吃茶饭猛的上头。就做了巴鲁剌思姓氏。合出剌的子。也吃茶饭猛。唤做大巴鲁剌。小巴鲁剌。额儿点图巴鲁剌。脱朶颜巴鲁剌。将这四个名。就做了姓氏。合阑歹的儿子争粥饭无上下。因此就做了不荅安姓氏。合赤温的儿子。名阿荅儿歹。兄弟中间好间谍。就做了阿荅儿斤姓氏。纳臣把阿秃儿生二子。一名兀鲁兀歹。一名忙忽台。就做了兀鲁兀。忙忽二姓氏。纳臣把阿秃儿自娶的妇人。又生二子。一名失主兀歹。一名朶豁剌歹。

海都生三子。一名伯升豁儿多黑申。一名察剌孩领忽。一名抄真斡儿帖该。伯升豁儿多黑申生了一子。名屯必乃薛禅。察剌孩领忽生子名想昆必格。想昆必格生子名俺巴孩。就做了泰亦赤兀姓氏。察剌孩领忽收嫂为妻。又生一子。名别速台。就做了别速姓氏。抄真斡儿帖该生子六人。一名斡罗纳儿。一名晃豁坛。一名阿鲁剌。一名雪你。一名合秃儿合思。一名格泥格思。就做了这六等姓氏。

屯必乃薛禅生二子。一名合不合罕。一名挦薛赤列。挦薛赤列的子。不帖出把阿秃儿。合不生七子。一名斡勤巴儿合。一名把儿坛把阿秃儿。一名忽秃秃蒙古儿。一名忽图剌合罕。一名忽阑。一名合荅安。一名脱朶延斡赤斤。

斡勤巴儿合黑的子。名忽秃黑秃主儿乞。忽秃黑秃主儿乞。生二子。一名薛扯别乞。一名台出。他每做了主儿乞姓氏。

把儿坛把阿秃儿生四子。一名忙格秃乞颜。一名捏坤太子。一名也速该把阿秃儿。一名荅里台斡赤斤。忽秃秃蒙古儿生一子。名不里孛阔。于斡难河边筵会时。将太祖的弟别古台的肩甲砍破的。便是这不里孛阔。

忽图剌合罕生三子。一名拙赤。一名吉儿马兀。一名阿坛。忽阑把阿秃儿的子。也客扯连。有两个奴婢一名把歹。一名乞失黎黑。后来到太祖时都教做了荅剌儿罕官人。惟合荅安脱朶延两个无子嗣。

众达达百姓。合不皇帝管着来。合不皇帝虽有七个孩儿。都不曾委付。𨚫教想昆必格的孩儿俺巴孩管了。

捕鱼儿海子。阔连海子。两个海子中间的河名兀儿失温。那边住的塔塔儿一种人。俺巴孩将女儿嫁与他。亲自送去。被塔塔儿人拿了。送与大金家。俺巴孩此时别速氏巴剌合赤名字的人说将回去。说道你对合不皇帝的七个儿子中间的忽图剌根前。并我的十个儿子内的合荅安太子根前说。我是众百姓的主人。为亲送女儿上头。被人拿了。今后以我为戒。你每将五个指甲磨尽。便坏了十个指头。也与我每报讐。

那时太祖的父。也速该把阿秃儿在斡难河放鹰。见篾儿乞氏的人。名也客赤列都于斡忽讷氏行取的妻引将来。也速该把阿秃儿望见。那妇人生得有颜色。随即走回家去。引他哥哥捏坤太子。弟荅里台斡赤斤来了。

他兄弟每来到时。也客赤列都见了恐惧。即便打着马。走过了一个岭。转过了一个山觜。回来到他妻车子根前。其妻说那三个人的颜色好生不善。必害了你性命。你快走去。你若有性命呵。似我这般妇人有也者。你想我呵再取的妇人就唤做我的名字者。说了。就脱下衫儿与他做记念。也客赤列都于马上方才接得衫儿。见也速该把阿秃儿兄弟三人来了。即便打着马。逆着斡难河走了。

也速该把阿秃儿兄弟三人。随后赶也客赤列都。过了七个山冈。赶不上。回来了。将那妇人裹将去。也速该牵着车子。捏坤太子引路。荅里台傍着车辕行。那妇人名诃额仑。哭着说。我的丈夫头发不曾被风吹。肚腹不曾忍饿。如今走去呵。怎生般艰难。哭的声将斡难河的水井川里林木都振动了。荅里台斡赤斤对那妇人说你丈夫岭过得多了。水也渡得多了。你哭呵。他也不回顾。踪迹寻呵也不得见了。你住声休要哭。因此上将回去与也速该把阿秃儿做了妻。

因俺巴孩合罕被拿时。将合荅安。忽图剌两个的名字提说来上头。众达达泰亦赤兀百姓每于豁儿豁纳川地面聚会着。将忽图剌立做了皇帝。就于大树下做筵席。众达达百姓喜欢。绕这树跳跃。将地践踏成深沟了。

忽图剌做了皇帝。同合荅安太子往塔塔儿处报雠。行了与阔湍巴剌合札里不花两人厮杀十三次。不曾报得讐。

与塔塔儿厮杀时。也速该把阿秃儿。将他帖木真兀格豁里不花等掳来。那时也速该把阿秃儿的妻诃额仑正怀孕于斡难河边迭里温孛荅黑山下生了太祖。太祖生时右手握着髀石般一块血。生了。因掳将帖木真兀格来时生。故就名帖木真。

诃额仑生了四个儿子。一名帖木真。一名合撒儿。一名合赤温。一名帖木格一个女儿名帖木仑。帖木真九岁时。合撒儿七岁。合赤温五岁。帖木格三岁。帖木仑女子正在摇车内有来。

帖木真九岁时。他父亲也速该将引他往母舅斡忽讷氏处索女儿与帖木真做妻。到扯克撒儿赤忽儿古名字的山两间。遇着翁吉剌氏人德薛禅。

德薛禅问说也速该亲家你往那里去。也速该说我往这儿子母舅斡忽讷氏索女子去。德薛禅说你这儿子眼明面光有。

我昨夜梦见一个白海青。两手拿着日月。飞来我手上立。我对人说日月但曾眼见。如今这白海青拿日月来到我手上。必然好。也速该亲家。原来你今日将这儿子来应了我的梦。必是你乞颜人的吉兆。

俺翁吉剌家在前日子里。不与人争国土百姓。但有颜色的女子。便献与您皇帝人家后妃位子里教坐有来。

大凡结亲呵。儿孩儿便看他家道。女孩儿便看他颜色。也速该亲家。我家里有个女儿年幼小俚同去看来。就引到他家里去了。

到他家里。见了他女儿生得好。也速该心里喜欢。其女子十岁。大帖木真一岁。名孛儿帖。当日就在他家宿了。第二日也速该问他索这女子。德薛禅说。岂多遍索了与呵便重。少遍索了。与呵便轻。大凡女孩儿生了。老在家里的理无。我将女儿与你儿子。你儿子留在这里做女壻。两家相从了。也速该说我儿子怕狗。休教狗惊着。就留下他一个从马做定礼去了。

也速该回去。到扯克扯儿的地面。遇着塔塔儿每做筵席。因行得饥渴就下马住了。不想塔塔儿每认得说。也速该乞颜来了。因记起旧日被掳的寃讐。暗地里和了毒药与吃了。也速该上马。行到路间。觉身子不好了。行了三日。到家越重了。

也速该说。我心里不好。我近处有谁。当有察剌合老人的子蒙力克。就唤来对说。我儿子每幼小。将帖木真去做女壻回时。被塔塔儿家暗地毒害了。我心里好生不好。你兄弟每行嫂嫂行照觑的你识者。我儿子帖木真快与我取来。说罢死了。

注释

^      原本「�」

^                                    原本「�」

【卷第2】

元朝秘史

◀上一卷

卷二

下一卷▶

蒙力克依也速该去对德薛禅说：「也速该想帖木真，好生心疼，教我来取。」德薛禅说：「既是想呵，教去见了便回。」遂引将回去了。

那年春间，俺巴孩（中）皇帝的两个夫人斡儿伯、莎合（中）台祭祀祖宗时，诃额仑去得落后了，祭祀的茶饭不曾与。诃额仑对说：「也速该死了，我的儿子将来怕长不大么道？大的每的胙肉分子为甚不与？眼看看的茶饭不与了，起营时不呼唤的光景做了也？」

斡儿伯、莎合台那两个夫人道：「你行无请唤的礼，遇著茶饭呵便吃。俺巴孩皇帝死了么道，被诃额仑这般说？

「论来呵，可将这母子每撇下在营盘里，休将他行！」第二日起行时，塔儿忽（中）吉乞邻（舌）秃黑、脱朵延吉儿帖等，果然将他母子每撇下了。当有察剌（舌）合（中）名字老人劝时，脱朵延吉儿帖说道：「深水干了，明石碎了。」不从他劝，起子，又将察（舌）剌（中）合老人脊背上刺了一枪。

察剌（舌）合（中）老人被伤在家里卧时，帖木真来看他。老人说：「你父亲收的，并俺众人的百姓，被他将去，因劝他的时分，被他伤了。」帖木真哭将出去。诃额仑亲自上马，教人拿了英枪，领著人去，将一半人邀下了。那一半邀下的人，也不肯停住，都随著泰亦赤兀去了。

泰亦赤兀惕兄弟每将他母子撇下时，诃额仑好生能事，拾著果子，撅著草根，将儿子每养活了。这般艰难时分，养得儿子每长成子，都有帝王的气象。

诃额仑菜蔬养来的儿子，都长进好子，敢与人相抗。为奉养他母亲上头，将针做钩儿，于斡难河里钓鱼，又结网捕鱼，将母亲奉养了。

一日，帖木真、合（中）撒儿、别克帖儿、别勒古台四兄弟同坐钓鱼。时帖木真钓得一个金色鱼儿，他异母弟别克帖儿、别勒古台两个夺要了。帖木真、合（中）撒儿二兄弟回家对母亲说：「我钓得一个金色鱼，被别克帖儿、别勒古台夺了。」他母亲说：「您兄弟每如何那般？」做譬谕说道：「除影儿外无伴当，除尾子外无鞭子。咱每受泰亦赤兀兄弟每的苦，报不得时，如何恰似在前阿阑娘娘的五个孩儿般不和顺？您每休那般做！」

自那里，帖木真、合（中）撒儿（舌）两兄弟，不喜他母亲说，又说：「我昨前射得个雀儿，也被他夺了；今遭钓得个鱼，又被他夺了。似这般呵，一处怎生过？」说了，两兄弟将门帘子丢著出去。那时别克帖儿在小山上放马坐著。帖木真自后隐著，合（中）撒儿自前隐著，将箭抽著，要射他时，被别克帖儿见了，说：「泰亦赤兀兄弟的苦受不得，仇怎生能报？如何将我如眼中的毛，口中的梗，容不得？我死就死，您休将我别勒古台弃了。」说讫，盘脚坐著，等他的箭。帖木真两兄弟，自前自后，将别克帖儿射死了。

帖木真、合（中）撒儿（舌）回到家里，他母亲诃额仑见他两个孩儿的颜色，心里觉了，说道：「您初生时，手里握著黑血块生来。您每如吃胞衣的狗般，又如冲崖子的猛兽般，又如忍不得怒气的狮子般，又如活吞物的蟒蛇般，又如影儿上冲的海青般，又如噤声吞物的大鱼般，又如咬自羔儿后跟的风驼般，又如靠风雪害物的狼般，又如赶不动儿子将儿子吃了的鸳鸯般，又如护窠的豺狼般，又如不疑贰拿物的虎般，又如妄冲物的禽兽般。您除影子外无伴，当尾子外无鞭子。泰亦赤兀惕兄弟每的苦受不得，仇怎生般报得？思想间，您怎生过了，又这般做？」如此将老人每的言语引证著，将他儿子每怪了。

那般住间，泰亦赤兀惕乞邻（舌）勒秃黑说道：「原撇下帖木真母子每，如今莫不似飞禽的雏儿般毛羽长了，走兽的羔儿般大了！」领著伴当来看。帖木真母子每见他每来，心上畏怕。别勒古台于密林内将木头折折，劄做寨子，又将合（中）赤温、帖木格、帖木仑三个小的，藏在崖缝里。合（中）撒儿与泰亦赤兀惕每相射斗间，泰亦赤兀惕大声叫著说：「只将你哥哥帖木真来，其余的人我不要。」因此帖木真畏怕，上马走入山林里去，被泰亦赤兀惕看见了，随后赶到帖儿古捏名字的山行。帖木真钻入密林里去了，泰亦赤入惕每不能入去，周围守著。

帖木真在密林内过了三宿，牵著马出来时，将鞲的鞍子脱落在地。回去看呵，扳胸肚带，依旧扣著。说道：「肚带扣著，鞍子脱落呵，犹可。扳带扣著，鞍子如何脱落的？莫不是天止，当住我么？」复回去住了三日。又出来时，密林口子，帐房般一块大白石倒下塞著。帖木真说：「莫不是天止当我么？」又复回去住了三日。前后共住了九日，无吃的茶饭，说道：「这般无名如何死了，不如出去。」将塞住口子石边的木，用削箭刀子割开，牵著马下山来，被泰亦赤兀惕守的人拿将去了。

塔儿忽（中）台乞邻（舌）勒秃黑将帖木真拿去，于他百姓内传了号令，教每营里住一宿，徇著行。时正当四月十六日，泰亦赤兀惕每于斡难河岸上做筵会，日头落时散了。此时教一个年小软弱的人守著帖木真。帖木真见人散了，将那年小弱的人用枷梢于头上打倒，走了，走到斡难河边林内卧著，恐怕人见，又入斡难河水的溜道里仰卧著，身在水里，但露出面来。那个失了人的人大声叫著说：「拿住的人脱走了么道！」叫时，散了的泰亦赤兀惕聚来著，白日般月明里，斡难河边树林里挨排著寻。帖木真在溜道里卧著，速勒都孙姓氏锁儿罕（中）失剌（舌）名字的人经过寻时，正见著，说道：「正为你这般有见识了，所以上泰亦赤兀惕兄弟每妒害你。你谨慎，只那般卧著，我不告你。」那般说了，过去了。

泰亦赤兀惕每再回排寻共说时，锁儿罕（中）失剌（舌）再说：「你每白日里失了人，如今黑夜里如何寻的？再回原行的路上去，将不曾见处仔细排寻了，散著，明日再聚著寻，这带枷的人那里去？」这般说了，再回去寻时，锁儿罕（中）失剌（舌）再经过，对帖木真说：「我每只这一遍排寻，回去了，明日再来寻。如今我每散了后，你自寻你母亲、兄弟去，若见人时，休说我见你来。」说讫，过去了。

他每散了后，帖木真心里想著说：「昨前每营里轮流著教看守我时，锁儿罕（中）失剌（舌）家里宿呵，他的沈白、赤老温名字的两个儿子，心里怜悯我，夜里与我脱了枷，教散宿来。如今锁儿罕（中）失剌（舌）将我见了，又不肯对人说，几次经过去了。如今只他那里去，必救了我。」所以顺著斡难河，寻锁儿罕（中）失剌（舌）去了。

他家的记号，打马奶子，自夜到明。听著这记号行呵，听得打马奶子声，到他家里。入去呵，锁儿罕（中）失剌（舌）说：「我教你寻你母亲、兄弟去，你如何又来？」他的沈白、赤老温两个儿子说：「雀儿被龙多儿赶入丛草去呵，丛草也能救他性命。草尚能如此，咱每行来的人不能救他呵，反不如丛草？」所以将帖木真枷开著烧了，于他后面盛羊毛的车子里藏丁，分付他合答安名字的妹子看著，说：「任谁行，休对他说。」

第三日，泰亦赤兀惕兄弟每说：「帖木真莫不是人藏了他，将俺自火里搜一搜！」于是搜到锁儿罕（中）失剌（舌）家，房里、车里、床下都搜遍了，落后搜到载羊毛的车上，将车门内的羊毛掀出，掀到车后时，锁儿罕（中）失剌（舌）说：「似这般热天气，羊毛里若有人，如何当的？」搜的人所以下车去了。

搜的人去了后，锁儿罕（中）失剌（舌）对帖木真说：「你险些将我断送得烟消火灭，如今你母亲、兄弟行寻去。」与了他一个无鞍子甘草黄白口不生驹的骒马，再煮熟了一个吃两母乳得肥羔儿，皮桶里盛著，与了马奶子，更与了一张弓、两只箭，不曾与他火镰，这般打发教去了。

帖木真去了，到他原把的寨子处踪迹，逆著斡难河踏将去了。有乞沐儿合（中）名字的河，西通著斡难河。见那小河边，有行的踪迹，就逆那小河寻将去。那小河边，有别帖儿名字的山，那山根前有豁（中）儿出恢名字的孤山，那里与他母亲、兄弟每相遇著了。

帖木真那里相遇著丁，又去不儿罕（中）山前有古连勒古名字的山，那山里有桑沽儿河，河边有合（中）剌只鲁（舌）格名字的小山，有个青海子，做营盘住其间，打捕土拨鼠、野鼠，吃著过活了。

一日，帖木真的惨白骟马八匹在家被贼劫将去了。又有一个甘草黄马，他兄弟别勒古台骑著，捕土拨鼠去了。到晚驮著土拨鼠回来。帖木真说：「我的马被人劫去了。」说了，别勒古台说：「我赶去。」合（中）撒儿说：「你不能，我赶去。」帖木真又说：「您都不能，我去。」就骑著那甘草黄马，踏著那八个马的扫道，袭将去，行了三宿。那一日清早，路上多马群中，见一个爽利后生挤马乳，问他：「你曾见惨白骟马八匹来么？」那后生说：「今早日未出时，有这样八匹马自这里赶过去了。去的踪迹，我指与你！」说了，他将帖木真骑的马放了，换与他一个黑脊白马骑丁。他也不去自家里，将他挤乳的皮桶、皮斗著草盖了，对帖木真说：「你来好生艰难，男子的艰难都一般，我与你做伴，一同赶去。我的父名字唤做纳忽（中）伯颜，止有我一个儿子，我的名唤做孛斡儿出。」说了后，踏著踪迹，又行了三宿。至日晚时，到一个百姓圈子行，见他那八个马在圈子外立著。帖木真说：「伴当！你这里立著，我去把这马赶出来。」孛斡儿出说：「我既与做伴来了，如何我这里立？」一同跑著马入去，将马赶出来了。

随后人每陆续赶将来，一个骑白马的人，手里执著套马竿，将次赶到根前。孛斡儿出说：「你弓箭将来，我与他厮射！」帖木真说：「为我的上头，恐伤著你，我与他厮射！」便回去与他厮射。那骑白马的人，将套马竿指著帖木真说：「立住了。」随后那贼每的伴当，也都赶将来。见日落黄昏，天色黑了，那后来的人都立住著，落后了。

那夜兼行了三昼夜，回到纳忽（中）伯颜处，帖木真对孛斡儿出说：「不是你呵，我这马如何得？咱两人可以分，你要多少？」孛斡儿出说：「我见你辛苦著来，所以济助做伴去，如何做外财般要你的？我父亲只我一个儿子，置的家财与我尽勾。我不要你的！若要你的呵，与你做伴来的济甚事？」说了。

到纳忽（中）伯颜家里，见他为失了儿子孛斡儿出，垂著泪哭。忽然见他每到了，将他儿子看著，一边厢哭，一边厢怪。他儿子孛斡儿出说：「我不知为甚么？见这好伴当艰难著来，便与他做伴去了来，如今来了也。」说讫，走著马去，将原盖下的挤乳的皮桶、皮斗来了，杀了一个吃二母乳的肥羔儿，又皮桶里盛了马奶子，驮的般整治了，与帖木真做行粮。纳忽（中）伯颜说：「你两个年小的，常相顾盼，明后休相弃！」帖木真辞去，行了三昼夜，到桑沽儿河边家里。他母亲诃额仑并合（中）撒儿兄弟每正愁间，见他回来，好生欢喜了。

初，帖木真九岁时，与德薛禅的女儿孛儿帖兀真相离了来。此时与弟别勒古台顺著客鲁涟（舌）河寻去，到扯克彻儿、赤忽（中）儿忽（中）山两间，寻著德薛禅家。德薛禅见了帖木真，好生大欢喜，说：「知得泰亦赤兀兄弟每嫉妒你，我好生愁著，绝望了来，今日仅得见你。」说了，将孛儿帖女儿与帖木真做了妻。德薛禅与他妻搠坛同送帖木真夫妻回去了。到客鲁涟（舌）河兀剌（舌）黑啜勒的边隅，德薛禅回家来了。搠坛直送他女儿到帖木真家里。

搠坛送他女儿到帖木真家，回去了。后帖木真欲要孛斡儿出做伴，使别勒古台唤去。孛斡儿出见了别勒古台，又不对他父说，骑著个拱脊黄马，驮著个青毛袄子，与别勒古台一同来了。自那里做伴，后再不曾相离。

自桑古儿河边起了，到客鲁涟（舌）河源头不儿吉名字的地岸根前，做下营盘住了，搠坛的女孛儿帖兀真行上见公姑的礼物，将一个黑貂鼠袄子有来。帖木真说：「在前俺的父也速该皇帝与客列亦惕种姓的王罕（中）契合，便是父一般，他如今在土兀剌河边黑林子里住著，我将这袄子与他。」于是帖木真兄弟三个，将著那袄子送去。见于王罕（中），帖木真说：在前日子，你与我父亲契合，便是父亲一般，今将我妻上见公姑的礼物，将来与父亲。」随即将黑貂鼠袄子与了。王罕（中）得了袄子，大欢喜著说道：「你离子的百姓，我与你收拾；漫散了的百姓，我与你完聚。我心下好生记著。」说了。

◄

【卷第3】

元朝秘史

◀上一卷

卷三

下一卷▶

帖木真自那里回著到家，有劄儿赤兀歹老人自不儿罕山前，背著打铁的风匣，引著者勒篾名字的儿子来。说道：「你当初在叠里温孛勒答合（中）地面生时，我与了你一个貂鼠裹儿袱，有来。者勒篾儿子曾与了来，为幼小上头，我将去养来。如今这儿子教与你鞲鞍子，开门子。」说著与子。

住间，一日清早，苍黄将明的时分，诃额仑母亲家使唤的老妇人说：「母亲！母亲！疾快起来，田地颤动的声，听得有。莫不是曾扰害咱每怕了的泰亦赤兀惕兄弟每又来了？母亲！疾快起来。」说了。

诃额仑母亲说：「儿子每行，疾快唤觉起来。」说了。诃额仑随即起来了，帖木真兄弟每随即起来了。诃额仑、帖木真、合（中）撒儿、合（中）赤温、帖木哥斡惕赤斤、别勒古台、孛斡儿出、者勒篾，每人骑了一匹马。帖木仑是他母亲马上抱了，独帖木真准备一个从马，孛儿帖夫人无马骑了。

帖木真弟兄每随即上马，到不儿罕山上去了。豁（中）阿黑臣名字的老妇人，欲将孛儿帖夫人要藏，教坐在黑车子里，著个花牛驾著车子，逆著腾格理小河行了。行间，天气昏暗，将明时，迎著前面有一火军来到根前，问说：「甚么人？」那老妇人说：「我是帖木真家，于大家里翦羊毛去来。我如今回家里去。」那军每说：「帖木真家里有也无？离这里多近远？」老妇人说：「家呵不远。我自后房子起来来了，未知帖木真家里有无。」这般说了。

那军每去了后，豁（中）阿黑臣名字的老妇人打著驾车的花牛，欲要疾快行，将车轴折了。欲待要步行走入山林去时间，那军每随即将著别勒古台的母掳在马上，叠骑著到来了，说道：「这车里有甚么人？」豁（中）阿黑臣老妇人回说：「载著羊毛有。」那军说：「兄弟每下马看。」于是那军下马，将车门拉开看呵，见里头一个年少妇人坐著有。就拖下车来，同那老妇人马上驮了。就袭著帖木真，埽道上不儿罕山去了。

那军自帖木真后袭著，绕不而（舌）罕（中）山三遍，拿不得。这厢、那厢要取直路赶呵，都遇著陷泥密林，行不得入。只得自后赶著，因此拿不得了。那军每原来是三种篾儿乞人：一种是兀都亦惕篾儿乞脱黑脱阿，一种是兀洼思篾儿乞答亦儿兀孙，一种是合（中）阿惕篾儿乞合（中）阿台答儿麻剌。这三种篾儿乞，为在先也速该于赤列都根前夺要诃额仑冤仇，如今报来。那篾儿乞共说道：「夺要诃额仑的仇，已将帖木真的妻拿丁。这仇也报了。」说讫，下山回家去了。

帖木真未知篾儿乞是实回去，是潜伏著，使别勒古台、孛斡儿出、者勒篾三人，自后察探。去了三宿，见篾儿乞远了，帖木真才下山来，椎胸告天说：「因豁（中）阿黑臣老母，如黄鼠狼般能听、银鼠般能见的上头，我所以躲得过。我的小性命被不而（舌）罕（中）山遮救了。这山久后，时常祭祀，我的子子孙孙，也一般祭祀。」说讫，向日将系腰挂在项上，将帽子挂在手上，椎胸跪了九跪，将马奶子洒奠了。

那些说了，于是帖木真、合（中）撒儿（舌）、别勒古台三个，前往土剌河的黑林行，脱斡邻（舌）勒王罕（中）处去。到了说：「不想被三种篾儿乞惕每将我妻子每掳著要了。皇帝父亲，怎生般将我妻子救与么道？」王罕（中）说：「去年你与我将貂鼠袄子来时，我曾说：『离散了的百姓，我与你收聚。』我心上常记著，有来。我如今依著那言语，将篾儿（舌）乞惕每灭著，你妻孛儿（舌）帖还救与你。你可教劄木合（中）兄弟知道，他在豁（中）儿（舌）豁（中）纳黑主不儿（舌）地面里住著。我这里起二万军马，做右手；教劄木合（中）起二万军马，做左手。相约会的日子，教劄木合（中）定夺来。」

帖木真兄弟三个回到家了。帖木真使合（中）撒儿（舌）、别勒古台往劄木合（中）行去，教对他说：「我的妻子被篾儿（舌）乞惕每掳要了，咱每本是一宗族的人，这等冤仇如何报？又将王罕（中）的言语，说将去了。」合（中）撒儿（舌）每将前头的言语，对劄木合（中）都说了。劄木合（中）说：「我也听得帖木真安答的妻被人掳了，我心上好生痛。如今这三种篾儿（舌）乞惕脱黑脱阿在不兀剌客额儿（舌）地面里有，歹亦儿（舌）兀孙在斡儿（舌）洹、薛凉格河两间塔勒浑（中）阿剌（舌）勒的地面里有，合（中）阿台答儿（舌）马剌在合（中）剌（舌）只客额儿（舌）地面里有。咱每可用猪鬃草拴做筏子，径直渡过勤勒豁（中）河，到篾儿（舌）乞惕脱黑阿地面里，自他房子的天窗处入去一般，将他百姓，可尽绝掳了。」

劄木合（中）再说：「你对帖木真、王罕（中）两个说：『我已自整搠军马，王罕（中）哥哥上马时，就经过不而（舌）罕（中）合（中）勒墩山前，与帖木真一同来，于孛脱罕（中）孛斡儿（舌）只的地面里相会。帖木真安答的百姓，在我这里有，这百姓行起一万军，我自起一万军，共二万军上马。逆著斡难河，来孛脱罕（中）孛斡儿（舌）只的地面里，一同相会。」说著去了。

合（中）撒儿（舌）、别勒古台回来，将劄木合（中）的言语，对帖木真说了，又王罕（中）处说将去了。王罕（中）听了劄木合（中）的言语，便教二万军上马，从不而（舌）罕（中）合勒墩山前，指著客鲁涟（舌）河不儿（舌）吉岸边行了。此时，帖木真在不儿吉岸行住，知得王罕（中）大军从此经过，起移了，逆著统格黎克河，到不而（舌）罕（中）山前塔纳小河边下了。帖木真自那里出军，王罕（中）一万，他的弟劄合（中）敢不一万，共二万。在乞沐儿（舌）合（中）河边阿因勒合（中）剌（舌）合纳名字的地面下著时，帖木真与他每相合了。

帖木真、王罕（中）、劄合（中）敢不三个，自那里相合了，起去往斡难河源头原相约会处孛脱罕（中）孛斡儿（舌）只的地面里。到时，劄木合（中）已自先到了三日。见了王罕（中）每的军，劄木合（中）将他二万军整搠立著。王罕（中）每也将他的军整搠著到来，都相认得了。劄木合（中）说：「约会的日期，虽是有风雨呵，也必要到。曾这般说来，咱达达每答应了的话，便是誓一般；若不依著呵，同伴里也不容。」共说来，王罕（中）说道：「约会的地面里，我是后到了三日，劄木合（中）兄弟怪的、罚的从你。」这般说了。

自孛脱罕（中）孛斡儿只地面起程，至勤勒豁（中）名字的河边，拴筏子渡了，到不兀剌（舌）地面，将脱黑脱阿妻子、百姓，尽绝掳了。脱黑脱阿睡的时间，也可以拿得来，因渡勤勒豁（中）河去，河边有脱黑脱阿打鱼、捕兽的人，连夜先去报知，所以脱黑脱阿就与歹亦儿（舌）兀孙几个人，罄身顺著薛凉格河走入巴儿（舌）忽（中）真地面里去了。

那篾儿（舌）乞惕百姓，连夜顺薛凉格河荒忙走的其间，咱的军每也紧随著，就夜里掳掠。行间，帖木真于那走的百姓内唤他妻孛儿（舌）帖名字。孛儿帖在那百姓内听著，认得是帖木真的声音，跳下车来，与豁（中）阿黑臣老妇人，一同走来帖木真马根前，拿住缰绳。此时有月明，都相认得了。帖木真当夜便使人对王罕（中）、劄木合（中）两个说：「我寻的人，已自得了，咱每夜里且休行，可就这里下营。」说将去了，当时就那里下了营，漫散走的篾儿（舌）乞惕百姓每也下营宿了。孛儿（舌）帖兀真行救将来的缘故，是这般。

初，兀都亦惕脱黑脱阿、兀洼思歹亦儿（舌）兀孙、合（中）阿台答儿（舌）马剌这三种篾儿（舌）乞惕领著三百人来时，为在前脱黑脱阿的弟赤列都他妻诃额仑被也速该夺要了，因此来报仇，绕了不而（舌）罕（中）山三遭，拿不得帖木真，只得了孛儿（舌）帖，将去配与赤列都弟赤勒格儿（舌）力士为妻。今次军马到，赤勒格儿（舌）惧怕，逃出去时说道：「我如个黑老乌般，命分里只可吃残皮，却想要吃雁与鹚<老鸟>，因这般惹了孛儿（舌）帖夫人。如今众篾儿（舌）乞惕百姓行做了祸，那祸将到我头上来也。刁著独自的性命，黑暗窄狭处钻入去呵，可以遮救得么道？」说著逃走去了。

只拿得合（中）阿台答儿（舌）马剌，将板枷枷了，照直往不而（舌）罕（中）山前行了。别勒古台的母，人告与他说：「那营里有。」别勒古台取去呵，自门右里入去。他母亲穿著破羊皮衣，自门左里出去了，外前对人说：「我听得儿子每做了王子，我这里配了歹人，儿子每行面皮如何见得？」说了，走入密林里去，到了不曾寻得著。别勒古台为那般，但见篾儿（舌）乞人呵，教镤头箭射著，说道：「将我母亲来！」原曾来不而（舌）罕（中）山围绕了三遭的那三百人每，尽数殄灭了。他的其余妻子每，可以做妻的做了妻，做奴婢的做了奴婢。

王罕（中）、劄木合（中）两个根前，帖木真知感著说：「王罕（中）父亲、劄木合（中）安答，因你两个与我做伴，天地与我添气力，男子的冤仇得报，所以将篾儿（舌）乞百姓每残毁了，妻子每掳掠了，咱如今回去。」共说了。

初，兀都亦惕、蔑儿（舌）乞惕荒走时，营盘里撇下一个五岁的小儿子，名字唤做曲出。那儿子生得好，眼中有光彩，穿著一件粉皮水貂鼠接来的衣裳，戴一个貂鼠皮帽，穿一双鹿蹄皮的靴。军马到时，拾得将来，做人事与了诃额仑母亲。

帖木真、王罕（中）、劄木合（中）三个相合著，将篾儿（舌）乞惕达达房子推倒了，好妇人掳掠了后。回时，自斡儿（舌）罕（中）、薛凉格河两间塔勒浑（中）阿剌勒地面退了。帖木真、劄木合（中）望著豁（中）儿（舌）豁（中）纳黑主不儿（舌）地面回了。王罕（中）从不儿（舌）罕（中）合（中）勒敦山背后经过诃阔儿（舌）秃主儿（舌）不、合（中）察兀剌（舌）秃速卜赤惕、忽里牙秃速卜赤惕三处地面，就打围，望著土兀剌河的黑林回去了。

帖木真、劄木合（中）两个到豁（中）儿（舌）豁（中）纳黑主不儿（舌）地面，一同下了，想著在前契合时，交换物的意思，又重新亲爱咱，共说了。初，做安答时，帖木真十一岁，于斡难河冰上打髀石时，劄木合（中）将一个麅子髀石与帖木真；帖木真却将一个铜灌的髀石回与劄木合（中），做了安答。在后春间，帖木真、劄木合（中）各用小木弓射箭时，劄木合（中）将一个小牛的角，粘做响镤头，与了帖木真；帖木真也将一个柏木顶的髅头，与了劄木合（中）。两次做了安答的缘故，是这般。

帖木真、劄木合（中）说：「听得在前老人每言语里说：『但凡做安答呵，便是一个性命般，不相舍弃，做性命的救护么道。』相亲爱的道理是那般。如今再重新契合，相亲爱者。」共说了。帖木真将篾儿（舌）乞惕处掳得的金带与劄木合（中）系了，又将掳得数年不生驹的马与了；劄木合（中）也将篾儿（舌）乞惕歹亦儿（舌）兀孙处掳得的金带，与了帖木真，又将掳得有角的白马与了。于豁（中）儿（舌）豁（中）纳黑主不儿（舌）地面，忽（中）勒答合（中）儿（舌）崖子前鬔松树下，做了筵席，夜晚共被宿，有来。

帖木真、劄木合（中）两个相亲爱，同住了一年半。一日，自那营盘里起时，正是夏四月十六日。帖木真、劄木合（中）一同车前头行。行间，劄木合（中）说：「咱每如今挨著山下，放马的得帐房住，挨著涧下，放羊的、放羔儿的喉咙里得吃的。」帖木真噤声立住，落后，等他母亲诃额仑来时，将劄木合（中）前头的言语说了，道：「那言语我不曾省得，也不曾回他话，特来问母亲。」他母亲未言语，孛儿（舌）帖说：「劄木合（中）安答，人曾说他好喜新厌旧，有来。如今咱每行厌了也，恰才的言语，莫不欲图谋咱每的意思有。咱每休下，就夜兼行著，善分离了好。」

◄

【卷第4】

元朝秘史

◀上一卷

卷四

下一卷▶

帖木真道：「孛儿帖说的是。」依著不曾下，连夜兼行，来间，路从泰亦赤兀惕每处经过。其泰亦赤兀惕每惊起，当夜却回劄木合（中）处去了。营盘里撇下一个阔阔出名字的小儿子，咱每军人拾得，与诃额仑母养活子。

那夜兼行，到天明看呵，劄剌亦儿（舌）种的人合（中）赤温、合（中）剌（舌）孩（中）、合（中）阑（舌）勒歹这三个脱忽（中）剌（舌）温兄弟每也随著来了。再塔儿（舌）忽（中）种的人合（中）答安、答勒都儿（舌）罕（中）等兄弟五个也来了。再乞颜种的人蒙格秃与他儿子翁古儿（舌）等，又同敞失兀惕、巴牙兀的两个种姓的人也来了。再一种巴鲁剌（舌）的人忽（中）必来、忽（中）都思，一种忙忽（中）的人哲台、多豁（中）勒忽（中）兄弟每也来了。再孛斡儿（舌）出的弟斡歌连，自阿鲁剌（舌）种处分来了。者勒篾的弟察兀儿（舌）罕（中）、速别额台，自兀良（舌）合（中）种处分离著也来了。再一种别速的人叠该、窟出沽儿（舌），一种速勒都的人赤勒古台、塔乞、泰亦赤兀歹，一种劄剌亦儿（舌）的人薛扯朵抹黑、阿儿（舌）孩（中）合（中）撒儿（舌）、巴剌，更带两个儿子也来了。再一种晃（中）豁（中）坛的人雪亦客秃，又有速客客者该、晃（中）答豁（中）儿（舌）名字的人，连他儿子速客该者温；捏兀歹察合（中）安不洼名字的人也来了。再一种斡勒忽讷的人轻吉牙歹，一种豁（中）罗（舌）剌的人薛赤兀儿（舌），一种朵儿（舌）别的人抹赤别都温，一种亦乞列（舌）孙的人不图这里做女婿就随著也宋了。再一种那牙乞的人种筛；一种斡罗（舌）纳的人只儿（舌）豁（中）安；一种巴鲁（舌）剌思的入速忽（中）薛禅、合（中）剌（舌）察儿（舌）一同他儿子每也来了。再一种巴阿邻（舌）的人豁（中）儿（舌）赤、兀孙老人、阔阔搠思，与篾年巴阿邻（舌）种的人一圈子也都来了。

豁（中）儿（舌）赤来著说：「我贤能的祖孛端察儿（舌）拿得妇人处，同胞生了劄木合（中）。并俺的祖，于劄木合（中）行，不合分离的是来。因神明告的上头，教我眼里见了：有个惨白乳牛，来劄木合（中）行，绕著将他房子车子触著折了一角，那牛于劄木合（中）处，扬著土，吼著说道：『劄木合（中）将我角来。』又有个无角犍牛拽著个大帐房下桩，顺帖木真行的车路吼著来，说道：『天地商量著，国土主人教帖木真做，我载著国，送与他去。』神明告于我，教眼里见了。帖木真，我将这等言语告与你，你若做国的主人呵，怎生教我快活？」帖木真说：「我真个做呵，教你做万户。」豁（中）儿（舌）赤说：「我告与你许多道理，只与我个万户呵，有甚么快活？与了我个万户，再国土里美好的女子，由我拣选三十个为妻；又不拣说甚言语，都要听我！」

再格泥格思种的人忽（中）难等，并答里（舌）台斡惕赤斤，又劄答剌种的人木勒合（中）勒忽（中），及撒合（中）亦惕种的人，又有主儿（舌）乞种的人莎儿（舌）合（中）秃主儿（舌）乞，带他儿子撒察别乞、泰出，又捏坤太子的儿子忽（中）察儿（舌）别乞，又忽（中）秃剌皇帝的儿子阿勒坛斡惕赤斤，都和圈子，自劄木合（中）处分离著。帖木真在乞沐儿（舌）合（中）小河，阿亦惕合（中）剌（舌）合（中）纳地面下时，来相合了。自那里起去，又到古列（舌）勒古地面里桑沽儿（舌）河行，合（中）剌（舌）主鲁（舌）格地面，阔阔纳浯儿（舌）名字的海子处，下了。

阿勒坛、忽（中）察儿（舌）、撒察别乞众人共商量著，对帖木真说：「立你做皇帝！你若做皇帝呵，多敌行，俺做前哨，但掳得美女妇人，并好马，都将来与你！野兽行打围呵，俺首先出去围将野兽来与你！如厮杀时违了你号令，并无事时坏了你事呵，将我离了妻子家财，废撇在无人烟地面里者！」这般盟誓了，立帖木真做了皇帝，号成吉思。

成吉思做了皇帝，教孛斡儿（舌）出弟斡歌来同合（中）赤温、哲台、多豁（中）勒忽（中）四人带子弓箭；汪古儿（舌）、雪亦客秃、合（中）答安答勒都儿（舌）罕（中）三人管了饮膳；叠该管牧放羊只；古出沽儿（舌）管修造车两；多歹总管家内人口；又教忽（中）必来、赤勒古台、合（中）儿（舌）孩（中）脱忽（中）剌（舌）温三人，同弟合（中）撒儿（舌）一处带刀；弟别勒古台与合（中）剌（舌）勒歹脱忽（中）剌（舌）温二人，掌驭马；泰亦赤兀歹忽（中）图、抹里（舌）赤、木惕合（中）勒忽（中）三人，管牧养马群；又分付阿儿（舌）该合（中）撒儿（舌）、塔孩（中）、速客该、察兀儿（舌）罕（中）四人，如远箭、近箭般做者。速别额台勇士说：「我如老鼠般收拾，老鸦般聚集，盖马毡般盖护，遮风毡般遮当，试那般做者。」

那里成吉思又对孛斡儿（舌）出、者勒篾二人说：「我以前无伴当时，您二人首先与我作伴，我心里不忘了。如今与这众人为长著。」再对众人说：「您众人离了劄木合（中），想著来我根前，若天地护祐呵，您老的每久后都是我吉庆的伴当。」说著，都委付了。

成吉思既做了皇帝，差答孩（中）、速客该往客列亦惕种的皇帝脱斡里（舌）勒行去。脱斡里（舌）勒说：「帖木真做了皇帝，好生是。您达达每若无皇帝呵，如何过？您每休把原商量的意思坏了。」这般说将来了。

成吉思又差阿儿（舌）孩（中）合（中）撒儿（舌）、察兀儿（舌）罕（中），往劄木合（中）处去，劄木合（中）说：「您每对帖木真根前的阿勒坛、忽（中）察儿（舌）说：『帖木真安答，俺两个因他离间著，教分离了。当初在一处时，您如何不立帖木真做皇帝？如今不知想甚么，却立做了皇帝？您当教帖木真安答心里安著。您于帖木真根前，好好做伴者。」

后，劄木合（中）的弟绐察儿（舌）于劄剌麻山前斡列该不剌合（中）地面住，成吉思的伴当拙赤答儿（舌）马剌在撒阿里地面住。绐察儿（舌）将拙赤答儿（舌）马剌的马群抢了。他的伴当不敢赶去，拙赤答儿（舌）马剌独自袭将去，夜间到他马群边，伏在马鬃上，将绐察儿脊梁射断，将他马赶回来了。

劄木合（中）因为射杀他弟绐察儿（舌），领著他一种并十三部，共三万人，越过阿剌兀惕土儿合（中）兀的岭，要与成吉思厮杀。时成吉思在古连勒古的地面里，有亦乞列思种的人木勒客脱塔黑、孛罗勒歹二人来报。成吉思知了，于是他的十三圈子内，也起了三万人，迎著劄木合（中），到答阑巴勒主惕地面对阵。成吉思被劄木合（中）推动，退著于斡难河哲列（舌）捏地面狭处屯劄了。劄木合（中）于是回去，将赤那思地面有的大王每，教七十锅都煮了，又斫断捏兀歹察合（中）安的头，马尾上拖著去了。

那里劄木合（中）回了后，兀鲁兀惕种的主儿（舌）扯歹，与忙忽（中）种的忽（中）余勒答儿（舌），各引著他一族，离了劄木合（中），太祖行来了。又晃（中）豁（中）坛种的蒙力克也引著他七个子来了。太祖因这些百姓来了，喜欢著，于斡难河边林里做筵席。先于诃额仑并合（中）撒儿（舌）、撒察别乞等行，放了一瓮马奶子。再于撒察别乞小娘额别该行，也放了一瓮。因此上豁里真、忽（中）兀儿（舌）臣两个娘子说：「俺根前如何不先放？」将厨子失乞兀儿（舌）打了。失乞兀儿（舌）说：「也速该把阿都儿（舌）、捏坤太子死了的上头，被人这般打。」说著，大声哭了。

那筵席时，太祖教别勒古台在外拿马，就整理事；主儿（舌）乞处，教不里（舌）孛阔整治。有合（中）答斤的人来偷缰绳，被别勒古台拿住。不里（舌）孛阔护那人，将别勒古台肩甲斫破了。别勒古台也不以为事，流血行间，太祖于树影下看见，问：「你如何被他这般做？」别勒古台说：「虽伤了，不曾十分重，为我上头，弟兄每休恶了。」

太祖不听，将树枝折折，又抽出撞马乳的木椎厮打，把主儿（舌）乞胜了，又把豁里真、忽（中）兀儿（舌）臣两个娘子夺将来。他每却来商和，将两个娘子还与了。以后使臣相往来间，大金因塔塔儿（舌）篾古真薛兀勒图等不从他命，教王京丞相领军来剿捕，逆著浯泐劄河，将篾古真薛兀勒图袭著来。太祖知了。

太祖说：「在前，塔塔儿（舌）将我祖宗父亲废了的冤仇有么道。如今趁著这机会，可以夹攻他。」遂使人对脱斡邻（舌）说：「如今金国差王京，将塔塔儿（舌）篾古真等逆著浯勒劄河袭将来也。他正是废了我祖父的仇家，父亲可以助我夹攻。」脱斡邻（舌）许了军马，整治了三日，亲自到来。太祖又使人对主儿（舌）乞种的撒察别乞、泰出将这报仇的意思说将去，要他来助。待了六日不来，太祖遂与脱斡邻（舌）引军顺浯勒劄河，与王京夹攻塔塔儿（舌）。时塔塔儿（舌）在忽速秃失秃延地面立了寨子，被太祖脱斡邻（舌）攻破，将塔塔儿（舌）篾古真薛兀勒图杀了。

金国的王京，知太祖与脱斡邻（舌）将塔塔儿（舌）寨子攻破，杀了篾古真等，大欢喜了。与太祖劄兀忽里的名分，脱斡邻王的名分。王京又对太祖说：「杀了篾古真等，好生得你济，我回去金国皇帝行奏知，再大的名分，招讨官教你做者。」说罢，自那里回去了。太祖与脱斡邻（舌）将塔塔儿（舌）共掳著，也各自回家去了。太祖军在塔塔儿（舌）营盘里时，拾得个小儿，鼻上带一个金圈子，又金综丝貂鼠里儿做兜肚，与了母诃额仑。诃额仑说：「必是好根脚人的儿子。」唤做失乞刊忽（中）都忽（中）的名字，教做第六个儿子。

太祖落后下的老小营，在合（中）澧泐海子边，被主儿（舌）乞将五十人剥了衣服，十人杀了。人来告与太祖。太祖大怒，说：「何故被主儿（舌）乞如此做？先在斡难河林里做筵席时，他的人将厨子打了，又将别勒古台肩甲斫破了。今遍为祖宗的上头，要同他报仇，他又不来。倒倚著敌人，又做了敌人。」于是引著军马，剿捕主儿（舌）乞去。至客鲁涟河前朵罗安孛勒答兀地面，将主儿（舌）乞百姓掳了，独撒察别乞、泰出两人罄身走至叠列秃口子行，被太祖拿住。太祖问：「你在前与我说甚么来？」两人说：「俺自说的言语不曾依。」遂伸颈就戮，太祖于是杀了。

太祖既杀了撒察别乞、泰出，回至主儿乞营，将主儿乞百姓起了。时劄剌赤儿种的人帖列格秃伯颜有三子，教长子古温兀阿将他二子模合（中）里（舌）、不合（中）拜见太祖，与了。说：「教永远做奴婢者，若离了你门户呵，便将脚筋挑了，心肝割了。」又教第二子赤刺温孩亦赤也将自己二子统格、合（中）失拜见，说；「教与你看守金门，若离了时，便将他性命断了者。」又将第三子者卜客与了太祖弟合（中）撒儿。者卜客于主儿乞营内得了一个小儿，名孛罗兀勒，献与了诃额仑母。

诃额仑前后得的小儿，古出、阔阔出、失吉刊忽（中）秃忽（中）、孛罗兀勒四个，与他儿子每日做眼教看，每夜做耳教听，因此养了。

主儿乞种的缘故。初，合（中）不勒皇帝有七子，长名斡勒巴剌合（中）合（中）不勒。因其最长，于百姓内选拣有胆量、有气力、刚勇能射弓的人，随从他，但有去处，皆攻破，无人能敌，故名主儿乞。太祖将此种人也服了，又将他百姓做自己的百姓了。

太祖一日教不里（舌）孛可与别勒古台厮搏。先，别勒古台与不里（舌）孛可厮搏时，不里（舌）孛可用一手一足搏倒，教不能动。至此，不里（舌）孛可佯为力不及别勒古台，倒了。别勒古台一边压著，回顾太祖。太祖将下唇咬著，于是别勒古台知其意，用膝将他脊背按著，两手捉住他项，用力向后折，折了脊骨。不里（舌）孛可说：「我本不输，因怕成吉思，佯为力不胜，却将我性命送了。」初，合（中）不勒皇帝七子，长名斡勒巴儿（舌）合（中）；次子名巴儿（舌）坛把阿秃儿（舌），巴儿（舌）坛的子名也速该，也速该子即是太祖；其第三子，名忽（中）秃黑秃蒙列儿（舌），蒙列儿（舌）的子即是不里（舌）孛可，不里（舌）孛可将巴儿（舌）坛子孙行隔越了，却与巴儿（舌）合勇猛的子孙行作伴，所以虽有一国不及之力，终不免折折腰死了。

◄

【卷第5】

元朝秘史

◀上一卷

卷五

下一卷▶

其后鸡儿年，合（中）塔斤等十一部落，于阿勒灰（中）不剌阿地面聚会商议，欲立劄木合（中）做君，于是众部落共杀马设誓讫，顺额洏古涅河。至于刊沐连（舌）河洲的地行，将劄木合（中）立做了皇帝，欲攻成吉思与王罕（中）。被豁（中）罗（舌）剌思种的人豁（中）里（舌）歹，到古连勒古地面，告与成吉思。成吉思使人告与王罕（中），王罕于是收集军马，成吉思行来了。

王罕（中）与成吉思相合著，顺客鲁连（舌）河，迎著劄木合（中）去。成吉思使阿勒坛等三人作头哨。王罕（中）使桑昆等三人作头哨。其头哨内又自差人，前去额捏坚归列秃、撤克撒列、赤忽（中）儿（舌）忽（中）三处地面哨望。其阿勒坛等，至兀乞惕牙地面，有赤忽（中）儿（舌）忽（中）哨望人来报说： “敌人将至。”其阿勒坛等，遂前迎去拿消息。行间，遇劄木合（中）头哨阿兀出把阿秃儿（舌）等四人，说话了。见天色已晚，却回来大军营内宿了。

至次日，成吉思军与劄木合（中）军相接，于阔亦田地面对阵。布阵间，劄木合（中）军内不亦鲁（舌）黑、忽（中）都合（中）两人有术，能致风雨，欲顺风雨击成吉思军。不意风雨逆回，天地暗晦。劄木合（中）军不能进，皆坠涧中，劄木合（中）等共说：“天不护祐，所以如此。”军遂大溃。

劄木合（中）军既溃散后，乃蛮等十一种各回部落。劄木合（中）将立他的百姓掳了，顺额洏古涅河回去。于是王罕（中）追劄木合（中），成吉思追泰亦赤兀惕种阿兀出把阿秃儿（舌）。阿兀出把阿秃儿（舌）至自己部落，将百姓起了，渡过斡难河，整治军马，候成吉思来对战。成吉思既到，连战数合。日晚，各就战地处相抗著宿了。

成吉思与泰亦赤兀惕战时，其颈被伤，流血苍黄之甚。有臣者勒篾将壅血吮去。至夜半，成吉思方醒悟，说：“我血已自干了，好生渴得甚！”者勒篾乃裸身径去敌人营内，于车箱中寻马乳不得，止有酪一桶，挈回来。其来往间，曾无一人见者。又寻水来，将酪调开，与成吉思饮。成吉思旋饮旋歇，三次方已。成吉思说：“我眼已明，心已省了。”遂起身坐间，天明，及视坐处流的血，都如泥泞。成吉思说：“如何这般做？远些弃嗬不好？”者勒篾说：“荒忙不及远去，又怕离了你。当地咽的咽了，吐的吐了，我肚里也入去了多少。”成吉思又说：“我伤既如此，你如何裸身入敌营？倘若被擒，你岂不说我被伤？”者勒篾说：“我若被擒，我说：‘本是投降你的人，被他每得知，将衣服脱去欲杀间，遂扯脱走来。’彼必以我言语为至诚，必与我衣服，用我。我必将他马骑了走来。”成吉思说：在前被篾儿（舌）乞惕于不而（舌）罕（中）山困我时，你曾救我性命。今次又将壅血吮去。我正干渴，你又舍命寻将酪来与我吃，使我心内开豁。这三次恩，我心中永不忘了。”

次日，成吉思视敌人，已于夜间溃散去子。营内百姓，自料不能逃，就不曾起去。成吉思上马，将已走的百姓，亦当将回来。忽山岭上见一个穿红的妇人，哭著大声叫帖木真。成吉思遂使人去问，那妇人说：“我是锁儿（舌）罕（中）失剌（舌）女，名合（中）答安，丈夫见被军要杀，所以唤帖木真来救。”成吉思既知，便去救。比成吉思至，其夫已被军杀了。成吉思遂于此地下营，将合（中）答安至，与之并坐。至次日，锁儿（舌）罕（中）失剌（舌）、者别二人来见。二人原系泰亦赤兀惕种脱朵格家人。成吉思对锁儿（舌）罕（中）失剌（舌）说：“在前，我带的枷，你父子每脱去，有恩于我。如何来迟？”锁儿（舌）罕（中）失剌（舌）说：“我心已自倚仗著你，若早来，恐泰亦赤兀惕将我妻子诛灭了，所以今日方来。”

成吉思问者别：“阔亦田地面对阵时，自岭上将我马项骨射断的，果是谁？”者别说：“是我射来。如今皇帝教死嗬，止污手掌般一块地。若教不死嗬，我愿出气力，将深水可以横断，坚石可以冲碎。”成吉思说：“但凡敌人害了人的事，他必隐讳了不说。如今你却不隐讳，可以做伴当。”初，者别本名只儿（舌）豁（中）阿歹，因他射死战马能的上头，赐名者别，如战马般用著他。者别，军器之名也。

成吉思将泰亦赤兀的阿兀出把阿秃儿（舌）等子孙杀尽，将百姓起来，至忽（中）巴合（中）牙地面住冬了。

泰亦赤兀惕种的官人塔儿（舌）忽（中）台乞邻（舌）勒秃，因与成吉思有仇，避于林中。其家人失儿（舌）古额秃老人，并二子阿剌黑、讷牙阿将塔儿（舌）忽（中）台乞邻（舌）勒兀，欲献与成吉思。其人体肥，不能骑马，载于车内。塔儿（舌）忽（中）台乞邻（舌）勒秃有弟并子追至，失儿（舌）古额秃老人惧怕，遂将塔儿（舌）忽（中）台乞邻（舌）勒秃压住，抽出刀子，说：“我杀你也死。不杀你也死，不如先杀了你，我然后死。”塔儿（舌）忽（中）台乞邻（舌）勒秃呼其弟与子说：“他要杀我！若杀子我，你每要我死尸何用？不如快回去，便送到帖木真处，也必不杀我。我于帖木真少时，亦曾有恩。”其弟与子遂回了。失儿（舌）古额秃至忽（中）秃忽（中）地面，其子纳牙阿说：“我每若将他拿至帖木真处，必说我每拿了正主，难做伴当，必将咱每杀了。不如放回去，对帖木真说：‘我每本将塔儿（舌）忽（中）台乞邻（舌）勒秃拿来，因是正主，心内不忍的上头，放回去了。’成吉思必容我每。”于是放回去了，到成吉思处，备言其事。成吉思说：“若你每将他拿来，我必杀了你每。你每不忍，却放了也。好！”所以特赏纳牙阿。

在后，成吉思在帖儿（舌）速地，而有客列（舌）亦种人劄合（中）敢不来降。时，篾儿乞欲与成吉思战，成吉思遂与劄合（中）敢不将篾儿（舌）乞战退。又客列（舌）亦种及那秃别干、董合（中）等姓溃散的百姓，亦来降。初，客列（舌）亦种王罕（中）与成吉思父也速该契交之故。因在先，王罕（中）将父忽（中）儿（舌）察忽（中）思不亦鲁罕（中）的诸弟杀戮，被叔古儿（舌）罕（中）欲杀王罕（中），追至合（中）剌（舌）温山内，止有百人，至也速该处。也速该却将古儿（舌）罕（中）赶入合（中）申地面，将原有的百姓，还收集与王罕（中）。其契交之故，是那般。

后，王罕（中）欲杀其弟额儿（舌）客合（中）剌（舌）。其弟走入乃蛮种亦难察处，亦难察起军，将王罕（中）却赶入合（中）剌（舌）乞圪塔种古儿（舌）罕（中）处去。不多时，王罕（中）反了古儿（舌）罕（中），从畏兀、唐兀二种经过时，止有五个古历羊挤乳，骆驼上刺血吃。行至古泄儿（舌）海子，成吉思因与王罕有旧，使勇士速客该去迎，又自随后至客鲁连（舌）河源头，迎见王罕（中）。至营，成吉思遂使百姓供给。是年，在忽（中）巴合（中）牙地面住过冬了。

其王罕（中）的弟，并众官人等数著说：“王罕（中）心性恶，将兄弟每都杀戮尽；自家百姓，又被残害。如今将他如何报？且他在前七岁时，曾被篾儿（舌）乞掳去舂碓。十三岁时，又被塔塔儿（舌）和母子掳去，使他牧放。后惧乃蛮攻杀，他又走去回回地面垂河行，投入合（中）剌（舌）乞塔种古儿（舌）皇帝处。不及一年，又反出去，经过秃兀、唐兀地面，艰难至甚，被帖木真赈济了。如今将前恩又忘了，反生歹心，咱每如何好说？”后有阿勒屯阿倏黑将前语告于王罕（中），将共商量的诸弟及官人额勒忽（中）秃儿（舌）、忽（中）勒巴里（舌）、阿邻（舌）太子等皆拿住，只有弟劄合（中）敢不走入乃蛮处去。额勒忽（中）秃儿（舌）等系禁在房内，王罕（中）说：“咱过秃兀、唐兀时，说甚么言语来？你每如此！我不与你每一般。”使众人唾其面，然后疏放了。

其后，狗儿（舌）年秋，成吉思于答阑捏木儿（舌）格思地面，与察阿安塔塔儿（舌）等四种对阵。未战之先，号令诸军：“若战胜时，不许贪财，既定之后均分。若军马退动，至原排阵处，再要翻回力战。若至原排阵处，不翻回者斩。”于是战胜了塔塔儿（舌），遂至兀勒灰（中）河，失鲁格勒只惕地面，并四种奥鲁掳尽。初战时，有阿勒坛等犯军令抢物，成吉思使者别、忽（中）必来尽夺了他所得的财物。

◄

【卷第6】

元朝秘史

◀上一卷

卷六

下一卷▶

成吉思既掳子四种塔塔儿（舌），密与亲族其议：「在先，塔塔儿（舌）有杀咱父亲的仇怨。如今可将他男子似车辖大的，尽诛了，余者各分做奴婢使用。」共议已定。别勒古台出来，塔塔儿（舌）种人也客扯连（舌）问：「今日商议何事？」别勒古台说：「欲将你每男子，但似车辖大的尽诛了。」也客扯连（舌）传说与塔塔儿种人，塔塔儿（舌）遂据了山寨。成吉思教打他山寨，军多辛苦。及至打开，将塔塔儿（舌）男子，似车辖大的都杀了。初，也客扯连（舌）既知其谋，说与众人道：「他若杀咱每时，每人袖著一把刀，也要杀他一人藉背却死。」至此，每人果袖一刀，将军每多杀伤了。事定之后，成吉思说：「自家一族里商量大事，因别勒古台泄漏了，所以军马被伤，死者甚多。今后议大事，不许别勒古台入来，只教他在外整治斗殴、盗贼等事。议事后，进一钟酒毕，方许别勒古台、答阿里（舌）台入来。」

此时，成吉思将塔塔儿（舌）也客扯连（舌）的女也速干做夫人。也速干因得宠，对成吉思说：「我有姐姐名也遂，颜色又美，可以配皇帝，才与夫婿成亲。如今不知在何处？」成吉思说：「若果有颜色，教寻去，寻得来时，肯将你位子让与么？」也速干说：「若得见时，便让与他。」于是成吉思令人寻去，正遇著他与其婿避乱在林里，其婿见人来，走了，遂得也遂回来。也速干见了，就将他位子，让与也遂坐了。

一日，成吉思在外面饮酒，与也遂、也速干两个娘子共坐间，也遂长声叹息。成吉思因疑惑了，教木合（中）黎等，令在会的人各就部落立的。最后剩出一个年少的人，不回部落去。成吉思问：是甚么人？那人说：「我是也遂的夫婿。初，他被掳时，我每避去。如今事定了，才方出来，我想：在多人中，必不认得我。」成吉思说：「原是仇人子孙，今遍又来窥伺，似他般的都杀尽了，更有何疑？」遂将他随即斩了。

只那狗儿年，成吉思去剿捕塔塔儿（舌）。时王罕（中）自去剿捕蔑儿（舌）乞惕，将脱黑脱阿赶入巴儿（舌）忽（中）真脱窟木地面，杀了他大儿子脱古思别乞，要了他两个女儿并他妻子；又掳了他二子，并众百姓每。王罕（中）于成吉思行，任甚么财物都不曾与。

那后，成吉思与王罕（中）征乃蛮种的古出古敦不亦鲁（舌）黑。时不亦鲁（舌）黑在兀鲁黑塔黑的地面，豁（中）黑水行，成吉思与王罕（中）到了。不亦鲁（舌）黑不能对阵，起过阿勒台山去了。追至忽（中）木升吉儿（舌）地面兀泷（舌）古河行，遇著不亦鲁（舌）黑来哨的官人也迪土卜鲁黑，被成吉思出哨的赶上山去，因马肚带断了，就拿住他。又追至乞湿泐巴失海子行，不亦鲁（舌）黑遂穷促了。

成吉思与王罕（中）回时，有乃蛮种能厮杀的人可克薛兀撒卜剌（舌）黑，于巴亦答剌（舌）黑别勒赤儿（舌）地面，整治军马要厮杀。成吉思与王罕（中），也整治军马，因晚，就相抗著宿了。那夜，王罕（中）于自己立处虚烧著火，却逆那合（中）剌（舌）泄兀勒河起去了。

那里，劄木合（中）、王罕（中）一同起时，劄木合（中）对王罕（中）说：「帖木真安答，在前曾教使臣于乃蛮行往来，有来。今他这早晚落后了，不见来，必是他投降了乃蛮。」因称王罕（中）：「皇帝，皇帝，我是存有的白翎雀儿，帖木真是散归的告天雀儿。」当有兀卜赤黑台的人古邻（舌）把阿秃儿（舌）说：「你为甚谄佞？将自的好兄弟谗谮著说。」

成吉思就那里宿了，天明看时，王罕（中）立处无人。成吉思说：「他将我做烧饭般撇了。」于是从额垤儿阿勒台的谷子渡著，直至撒阿里（舌）客额（舌）儿地面下了。也将乃蛮种人的计量大概料得过了，不把来当数。

可克薛兀撒卜剌（舌）黑于王罕（中）的后袭著，将桑昆的妻子、百姓掳了，又将王罕（中）在帖列格秃口子行的一半百姓、头口也掳将去了。初，蔑儿（舌）乞惕脱黑脱阿的二子忽图、赤剌温在王罕（中）处，因这机会，也连他百姓离了，欲与他父相合，顺著薛凉（舌）格河去了。

王罕（中）妻子、百姓，既被乃蛮种可克薛兀撒卜剌（舌）黑抢了，差使臣与成吉思说：你可差四杰来救咱。成吉思遂差孛斡儿（舌）出等四杰，整治军马去救。比及四杰到时，桑昆先在忽（中）剌安忽（中）惕地面，与乃蛮对阵。桑昆的马腿中箭，几乎被他拿住间。四杰到来救了，妻子、百姓也都救回来与了。那里王罕（中）说：在前，他的好父亲，将我输了的百姓，救与了我。如今他儿子，将我输了的百姓，又差四杰来救与子我。欲报他的恩，天地护助知也者。」

王罕（中）再说：「也速该安答，曾一次将我已输了的百姓救与了。今他儿子帖木真，又将我输了的百姓救与了。他父子两个，为谁这般辛苦来？我如今也老了，后来这百姓教谁管？我的弟每，都无德行。止有一子桑昆，亦如无有。可教帖木真做桑昆的兄，使我有二子，岂得不安？」遂于土屼剌的黑林行，会著成吉思，结做父子。初，王罕（中）与成吉思父契交，所以呼为父。今次又结为父子，共说道：「多敌人处剿捕时，一同剿捕；野兽行围猎时，一同围猎。若有人离间呵，休要听信，亲自对面说话了，方可信。」这般议定，于是相亲厚著过了。

成吉思欲与王罕（中）亲厚上又亲厚，故索桑昆的妹察兀儿别乞与子拙赤，却将豁真名字的女儿与桑昆子秃撒哈，相换做亲。桑昆自尊大著说：「俺的女子到他家呵，专一门后，向北立地；他的女子到俺家呵，正面向南坐么？」道下觑著，不曾许亲，以此成吉思心落后了。

那成吉思心落后的意思被劄木合（中）觉了，于猪儿年春间，同阿勒坛等商议起了，到者者额儿温都儿山阴的别儿客额列地面桑昆处，谗说：「帖木真与乃蛮塔阳使臣往来通话，他口里虽说父子，动静却恁。莫还倚仗他么？若不预先除了，您行如何肯服？若除帖木真呵，我自横冲入去。」阿勒坛、忽察儿说：「诃额仑母的众儿子每，俺与你杀。」额不格真合（中）儿（舌）塔阿惕说：「他的手脚，我与你拿。」脱斡邻（舌）勒说：「不如去掳了他百姓。若掳了百姓，他待如何？」合赤温别乞说：「桑昆，你想做甚么呵？长的稍头，深的水底，我与你同去。」

桑昆听了劄木合（中）众人说，使撒亦罕（中）脱叠额教对他父亲说。王罕（中）说：「我的帖木真儿子行，你为甚那般想？见今倚仗他了，若如今他行那般歹想呵，天必不爱护咱。劄木合（中）的言语，狂诞不可信。」王罕（中）不从。桑昆又使人说去：「如今有口有舌的人这般说，如何不可信？」反复说不从。桑昆自去与他父亲说：「你如今见存，他俺行不当数。若父亲老了呵，将俺祖父辛苦著收集的百姓，如何肯教我管？」王罕（中）说：「孩儿，自的行怎生弃舍得？见倚仗他，想歹呵不宜，天必不爱护咱。」桑昆见不从，烦恼著去了。王罕（中）唤回来说：「天莫不不爱护么？儿子行，您怎生要弃舍？你但去做，可以胜得他的事，您自知者。」

于是桑昆与众人商议：「帖木真曾索咱女子察兀儿别乞来，如今可约日期，请他吃许婚筵席，来时，就这里拿了。」议定了，差人请成吉思去。成吉思同十人来，路间，于蒙力克老人家里宿。蒙力克说：「他的女子行，咱索时，他做大，下觑著，不肯与。如今怎生特地请吃许婚筵席？帖木真儿子省不得？不若只推称春间马瘦，且养马，不去么道。」成吉思因他说，使不合（中）台、乞剌台两个去吃筵席，自那里便回了。桑昆见不合台等到，说道：「被他每觉了，咱每早去围著拿了他。」

那般商议定了，阿勒坛弟也客扯连（舌）来家，说：「如今共议定了，明日要拿帖木真去。若只今有人报与帖木真，不知怎生赏呵？」是他妻阿剌黑亦惕说：「你那泛滥言语莫说，家人听得，恐做真话说。」时有放马的人巴歹，送马乳来，听得，回去说与同伴乞失里黑。乞失里黑说：「我再去察听。」到家时，正见也客扯连（舌）子纳邻（舌）客延磋箭著说：「恰才咱说的话，这当取舌的。家人每的口止当得谁？」又对乞失里黑说：「白马与栗色两个马，拿来拴著，我要明日早上马。」乞失里黑听得这话，遂去说与巴歹：「恰才体审你说的言语是实了，今我两个告与帖木真去。」就将两个马拿来拴住，至自己房内，杀了一个羔儿，将床木煮熟；见拴的两马，每人骑了一匹，那夜到帖木真的帐房后，将也克扯连（舌）父子说的话都说了。又说：「不可疑惑！要拿你的事，已真实了有。」

◄

【卷第7】

元朝秘史

◀上一卷

卷七

下一卷▶

成吉思听了巴歹、乞失里说，就那夜对附近可倚附的伴当每说知，将家内物件弃了，遂往躲于卯温都儿山阴去处。行时，教者勒蔑做后哨，哨望著。至明日午后，于合（中）剌合（中）勒只惕额列惕地面歇息。中间，有阿勒赤歹放马的赤吉歹等来报，自卯温都儿山前，望见忽剌安不剌（舌）合（中）惕地面尘起，敌人来到也。成吉思上马行了，此时王罕（中）同劄木合（中）来，问劄木合（中）道：帖木真处厮杀的有谁？」劄木合（中）说：「兀鲁兀惕、忙忽惕那二种百姓能厮杀，虽当混战时不乱，从小枪刀里惯，他的旄纛或花或黑，见时可提防著。」王罕（中）说：「那般呵！教咱只儿（中）斤勇士合（中）答黑吉冲他者，随后再教土绵土别干姓的阿赤黑失仑（舌）、斡蛮董合（中）亦惕勇士豁（中）里（舌）失列门太子，领一千护卫的人，以次应援，最后仍教咱大中军冲者。」王罕（中）又说：「我这军马，劄木合（中）弟，你整治者。」于是劄木合（中）分出去了。劄木合（中）对他伴当每说：「我在前常不能敌帖木真来，如今王罕（中）教我整治他军马，看来他又不及我，可以报与帖木真安答知道。」于是劄木合（中）暗遣人将前言说与成吉思：「似这等，必不能胜你。你休怕，谨慎者。」

成吉思知了这话，说道：「主儿（舌）扯歹伯父，我欲教你做先锋，你意思如何？」比及主儿扯歹回话，忽（中）亦勒答儿（舌）说：「我做先锋，久后将我孤儿擡举。」主儿（舌）扯歹说：「皇帝面前，我的兀鲁（舌）兀惕、忙忽（中）惕做先锋厮杀。」说罢，他两姓的百姓，于成吉思前排阵立了。才立罢，王罕（中）的先锋只儿（舌）斤冲将来。兀鲁（舌）兀惕、忙忽（中）惕迎著冲将去，将他每败子。追去时，被王罕（中）的后援土绵土别干的阿赤黑失仑冲将来，将咱忽（中）亦勒答儿剌下马。忙忽（中）惕军复翻回，于忽（中）亦勒答儿（舌）落马处立了。主儿（舌）扯歹领著兀鲁（舌）兀惕冲去，又将他败了。追去间，斡蛮董合（中）亦惕冲来，主儿（舌）扯歹又胜了。失列门太子领一千护卫军冲来，主儿（舌）扯歹又胜了。于是王罕（中）子桑昆不教他父知，也冲来。主儿（舌）扯歹将桑昆的腮射中，倒了。众客列亦惕种的军，见射倒桑昆，却翻回，于桑昆处立了。成吉思既胜了王罕（中），见日已晚，收了军，将伤了的忽（中）亦勒答儿（舌）回来。那夜起著，离了厮杀处宿下了。

次日天明，点视军马，少斡阔台、孛罗（舌）忽（中）勒、孛斡儿（舌）出三人。成吉思说：「斡阔台与中倚仗的孛罗（舌）忽（中）勒、孛斡儿（舌）出一同生死，必不肯相离。」那夜成吉思恐敌来追袭，整治著军马，准备厮杀，有来。及日明，看见自后有一人来到时，是孛斡儿（舌）出。成吉思椎胸告天说：「罢！」孛斡儿（舌）出说：「被敌人将我马射倒，步行走时，见客列亦惕种翻回来，于桑昆处立了。那机会里见他驮物的马驮歪了，将他驮的割断，骑著走出，依著踪迹来了。」

再少顷，又有一人来，近看时，人下又有两脚垂著。及到来时，斡阔台、孛罗（舌）忽（中）勒叠骑著一个马。孛罗（舌）忽（中）勒口—亡带著血，因斡阔台项上中箭，孛罗（舌）忽（中）勒将凝住的血咂去。成吉思见了，眼泪流著，心里艰难了，便用火将斡阔台箭疮烙了，就与些止渴的物教吃。孛罗（舌）忽（中）勒说：「敌人的尘土高起著，看著往卯温都儿（舌）山前忽剌安不儿（舌）合（中）惕地面去了。」于是成吉思整治军马，逆著浯泐灰（中）湿鲁格泐只惕名字的水，入答阑捏木儿（舌）格思地面去了。

那里随后有合（中）答安答勒都儿（舌）罕离了他妻子，来成吉思处说：「王罕（中）的子桑昆中箭时，王罕（中）说：『不可惹斗的人惹斗他，可惜将儿子腮上教钉钉了，就我儿子性命有时，可再教冲咱。』阿赤黑失仑说：『皇帝！皇帝休！未生儿子时，祷祈著要子嗣，将这既生了的儿子桑昆擡举。咱达达多半百姓在咱这里，同帖木真反出的百姓，待那里去？每人止骑著一匹马，夜里必在树木下宿。他若不来呵，咱去如拾马粪般取将来。』王罕（中）应许了。说：『将这儿子休摇动，好生擡举者，自那里回了。』」

成吉思自答阑捏木儿（舌）格思地面，顺著合（中）泐合（中）河动时，点视军马，有二千六百。成吉思领一千三百，依著河西边起了；兀鲁兀惕、忙忽惕领一千三百，河东边起了，就打围著做行粮。打围时，忽（中）亦勒答儿（舌）金疮未曾痊可，成吉思止当不从，因赶野兽走马，金疮重发，死了。将他骨殖，就于合（中）儿（舌）合（中）水的斡<山耑>（舌）讷屼山的半崖上葬了。

合（中）泐合（中）河流入捕鱼儿（舌）海子处，有帖儿（舌）格等翁吉剌（舌）。成吉思使主儿（舌）扯歹领兀鲁兀惕、忙忽（中）惕去，教说与翁吉剌（舌）百姓每：「想著在前姻亲呵，投降来者；若不肯投降呵，便厮杀者。」说将去时，翁吉剌（舌）都投降了。成吉思因他投降了，诸般不曾动著他的。

成吉思既取了翁吉剌（舌），就起著去统格黎小河东边下了。成吉思差阿儿孩合撒儿、雪格该者温二人，往王罕（中）处去说：「俺在统格黎小河东边下了，草也好，马也肥，父亲，我有甚事嗔怪，教我怕了？若怪俺呵，何不安然怪责，如何这般怪责？将俺家业破坏了，莫不是有人离间？当初咱在勺儿（舌）合勒昆山的忽剌阿讷屼的山行，不曾共说来：『若有人离间呵，不要信。对面说话了时，方可信。』如今父亲，咱每曾对面说话来么？我虽少呵，也似多的般来；虽歹呵，也似好的般来。且我与你如车的两辕，一辕折了呵，牛拽不得；如车的两轮，一轮坏了呵，车行不得。我岂不比一条辕、一个轮么道？在前，你的父忽（中）儿（舌）察忽（中）思不亦鲁（舌）黑皇帝，有四十个子，内只你最长，所以立做皇帝。后你将台帖木儿（舌）、不花帖木儿（舌）二弟杀了，你又要将你弟额儿（舌）客合（中）剌（舌）要杀，他遂走入乃蛮去了。为你杀弟的上头，你叔父占儿（舌）罕（中）来征你，你止有一百人，逃入合（中）剌（舌）温山的狭处去子。你那时将女子忽劄兀儿（舌）兀真献与蔑儿（舌）乞的脱黑脱阿，从那里来我父根前求救。我父领著军，将你叔父赶入合（中）申地面，将你百姓还了。于土浯剌河边黑林内，与我父做安答。你曾知感著说：『这恩于你子孙根前必回报，天地知也者。』随后你弟额儿（舌）客合（中）剌（舌）于乃蛮处借得军马，又来征你。你走入乞塔种古儿（舌）罕（中）的回回地面去了。不及一年，又反出，经过委兀河西地面，穷乏了，挤著五个羊，刺著驼血吃，骑著个瞎沙马来。因你与我父契交的上头，我差人迎接你来我营内，又科敛著养济你。你后将蔑儿（舌）乞百姓掳了，头口、家业尽都与了你。后又同追不亦鲁（舌）黑于拜答剌（舌）黑别勒赤列舌地面，与可克薛兀撒卜剌黑对阵，你夜里营内又虚烧著火，退走了。那可克薛兀撒卜剌黑却袭著你，将桑昆、妻子、百姓都掳了，又将你帖列格秃有的百姓，掳了一半。你又求救于我，我使四杰，将你桑昆的妻子、百姓、头匹，都救与了，你又曾知感来。如今有甚么缘故怪责？」使人说将来。

王罕（中）听了这言语，叹息著说：「帖木真儿子行，有不可离的道理！我已离了。」于是心内艰难，将刀刺破小指流血，就盛在小桦皮桶内，说：「我若见帖木真儿子害他呵，似这血般教刺著。」遂将那血与去的使臣将来了。

成吉思教对劄木合（中）说：「皇帝父亲行，将我嫉恶著，教分离了。在前时，每日谁早起呵，将父亲的马乳用青钟饮，有来？为我常早起的上头，嫉妒了。如今将皇帝父亲的青钟满饮呵，待费得多少？」又对阿勒坛、忽（中）察儿（舌）二人说：「您两个不知如何要弃我？忽（中）察儿，你是捏坤太子的子，当初咱每里教你做皇帝，你不曾肯。阿勒坛，你父忽（中）秃剌皇帝，曾管达达百姓，因此教你做皇帝，你又不肯。在上辈有巴儿坛的子撒察、台出，他两个也不肯做。你众人教我做皇帝，我不得已做了。您如今却离了我，在王罕（中）处，您好生做伴著，休要有始无终，教人议论。你每全倚仗著帖木真！无帖木真呵，便不中用了。你那三河源头守得好著，休教别人做营盘。」

成吉思再教对脱斡邻（舌）弟说：「我唤你做弟的缘故，在前屯必乃、察剌孩领忽二人，原掳将来的奴婢名斡黑答。他的子名速别该，速别该子名阔阔出乞儿（舌）撒安，阔阔出乞儿（舌）撒安子名也该晃（中）脱合（中）儿（舌），也该晃（中）脱合（中）儿（舌）子是你。你如今将谁的百姓要谄佞著与王罕（中）？我的百姓阿勒坛、忽（中）察儿（舌）必不教别人管。你是我祖宗以来的奴婢，我唤你做弟的缘故如此。」

成吉思再教对桑昆说：我与你父，是有衣服生的儿子，你是赤裸生的儿子。父亲曾将咱每一般擡举。你生心，恐怕我搀在你先，将我疾恶，赶了。如今休教父亲心里受艰辛，早晚出入消解愁闷著。若你旧嫉妒的心不除，莫不是你于父亲见存时，要做皇帝么道？故教心内受苦。若要差人到我行来时，差两个人来。」成吉思将这般话，分付了阿儿（舌）孩（中）合（中）撒儿（舌）、速格该者温，他两个对桑昆说了。桑昆说：「他几曾说是皇帝父亲来？只说好杀人的老子。我行也几曾说是安答来？只说脱黑脱阿师翁，续著羊回羊尾子行。有这言语的计量，我省得了，是厮杀为头的言语。你必勒格别乞、脱朵延两个，将旄纛立起，骟马每放得肥著。无有疑惑。」那里阿儿（舌）孩（中）合（中）撒儿（舌）自王罕（中）处回来了，速格该者温因他妻子在脱斡邻（舌）处，不曾回来。阿儿（舌）孩（中）合（中）撒儿（舌）将这话对成吉思说了。

成吉思随即起去，至巴泐渚纳海子行住了。那里正遇著豁（中）鲁（舌）剌思种的搠斡思察罕等，不曾厮杀，便投降了。又有阿三名字的回回，自汪古惕种的阿剌忽（中）失的吉惕忽（中）里（舌）处来，有羯羊一千，白驼一个，顺著额洏（舌）古涅河，易换貂鼠、青鼠，来至巴泐渚纳海子饮羊时，遇著成吉思。

成吉思在巴泐渚纳海子住时，有弟合（中）撒儿（舌），将他妻并三子也古、也松格、秃忽（中）撇在王罕（中）处，罄身领几个伴当走出，来寻成吉思。寻至合（中）剌（舌）温山，缘岭寻不见，乏了粮食，吃生牛皮筋。行至巴泐渚纳海子，寻见兄成吉思。成吉思喜欢了，商量著，差沼列（舌）歹种的人合（中）里兀答儿（舌）、兀良（舌）合（中）歹种的人察兀儿（舌）罕（中）二人做合（中）撒儿（舌）的使臣，去对王罕（中）说：「我兄的形影望不著，踏著道路也寻不见；叫他呵，他又不听得，夜间看星枕土著睡。我的妻子见在父亲皇帝处有，若差一个可倚仗的人来呵，我往父亲行去。」成吉思又对使臣说：「您去，俺便起身。您回来时，只于客鲁连（舌）河的阿儿（舌）合（中）勒茍吉地面行来。」约会著，随即教主儿（舌）扯歹、阿儿（舌）孩（中）两个做头哨，去客鲁连（舌）河的阿儿（舌）合（中）勒茍吉地面下了。

合（中）里兀答儿、察忽（中）儿罕（中）二人，到王罕（中）处，将说去的言说了。王罕（中）正立起金撒帐做筵会，听得合（中）里兀答儿说罢。王罕（中）说：「果那般呵，教合（中）撒儿（舌）来。」就差中倚仗的人亦秃儿（舌）坚，同合（中）里兀答儿（舌）等去，将及到原约会处，亦秃儿（舌）坚望见下营的形影甚多，便回走了。合（中）里兀答儿（舌）马快，赶上，不敢拿，前面横当著。察忽（中）儿罕（中）马钝，自后箭射到处，将亦秃儿（舌）坚骑的马臀尖射坐了。那里将亦秃儿（舌）坚拿住，将至太祖处，送与合（中）撒儿，教杀了。

合（中）里兀答儿等对太祖说：「王罕（中）不提防，见今起著金撒帐做筵会。俺好日夜兼行，去掩袭他。」太祖说：「是。」遂教主儿（舌）扯歹、阿儿（舌）孩（中）两个做头哨，日夜兼行，到者折额儿温都儿山的折儿合（中）不赤孩（中）地面的口子行，将王罕（中）围了。厮杀了三昼夜，至第三日，不能抵当，方才投降。不知王罕（中）父子，从何处已走出去了。这厮杀中，有合（中）答黑把阿秃儿（舌）名字的人说：「我于正主，不忍教您拿去杀了，所以战了三日，欲教他走得远著。如今教我死呵，便死；恩赐教活呵，出气力者。」太祖说：「不肯弃他主人，教逃命走得远著，独与我厮杀，岂不是丈夫？可以做伴来。」遂不杀，教他领一百人与忽（中）亦勒答儿（舌）的妻子永远做奴婢使唤。因当初忽（中）亦勒答儿（舌）先说要厮杀的上头，教他子孙常请受孤寡的赏赐。

◄

【卷第8】

元朝秘史

◀上一卷

卷八

下一卷▶

那遍将客列（舌）亦惕百姓屈下，各各分了。因孙勒都歹种的人塔孩把阿秃儿，太祖处有恩的上头，与了一百只儿斤百姓。再王罕（中）弟劄合（中）敢不有二女，长女名亦巴合（中），太祖自娶了；次女名莎儿合（中）黑塔泥，与了拖雷。为那般，将劄合（中）敢不的百姓，不曾教虏了。

太祖再于巴歹、乞失里黑二人行，将王罕（中）的金撒帐，并铺陈金器皿及管器皿的人，尽数与了。又将客列（舌）亦惕汪豁真姓的人就与他两个做宿卫的，教带弓箭；饮酒时又许他喝盏，直至子孙行，教自在快活；厮杀时抢得财物，打猎时得的野兽，都不许人分，尽他要者。太祖又说：「一则是他二人救了我性命；一则是长生天护助的上头，将客列（舌）亦惕种人屈下了，得至大位子里坐。久后我的子孙，将这有恩的道理，常常知道者。」于是将客列（舌）亦惕诸姓每，都分与众伴当。那冬就在阿不只阿阔叠格儿地面住了。

王罕（中）桑昆父子二人，罄身走至的的克撒合（中）勒地面涅坤水处，王罕（中）行得渴了，将入去饮水，被乃蛮哨望的人豁（中）里（舌）速别赤拿住，自说我是王罕（中）。哨望的人不信，将他杀了。桑昆此时在外，不曾入去，以此就往川勒地面里去了。至川勒，桑昆与伴当阔阔出并其妻一同寻水吃，因见野马被蝇虫咬著，桑昆下马，将马教阔阔出拿了，潜往欲射中间，被阔阔出牵马走了。其妻说：「在前好衣服、好茶饭，曾与你吃穿。如今正主上，如何那般弃了。」就立住不行。阔阔出说：「你不行，莫不要嫁桑昆？」其妻说：「人虽说妇人是狗面皮，你可将这金盂子与他，教寻水吃。」阔阔出遂将金孟子撇下了，与妻同来太祖处，将弃了桑昆的缘故都说了。太祖说：「这等人如何教他做伴？」遂将他妻赏赐，将阔阔出杀了。

乃蛮皇帝塔阳的母古儿别速说：「王罕（中）是在前的老皇帝。取他头来看，认得果然是呵，祭祀他。」遂差人往豁里速别赤处，割将头来，认得是王罕（中），于是动著乐器，祭祀他。祭时，王罕（中）头笑了。塔阳见笑，以为不祥，就踏践碎了。有可克薛兀撒卜剌名字的人说：「死人的头，您割将来，却踏碎了，如今狗吠的声又不好了。在前您亦难察必勒格皇帝曾说：『我老了，这妇人年少，儿子塔阳又柔弱，是我祷神生来的，久后恐将我多百姓守不得。』这般说有来。况而今狗吠，有将败的声音。夫人古儿别速行的法度严峻，我塔阳皇帝又柔弱，除飞放打猎之外，别无技能心性。」说了，再后塔阳说：「这东边有些达达将在前老王罕（中），教筒箭諕得走出来，死了。看来他敢要做皇帝么道？天上只有一个日月，地上如何有两个主人？如今咱去将那达达取了。」其母古儿别速说：「那达达百姓歹气息，衣服黑暗，取将来要做甚么？教远有者。若有生得好妇女，将来教洗浴了，挤牛羊乳呵中有。」塔阳说：「那般呵，有甚难？咱去将他每弓箭夺来。」

可克薛兀撒卜剌黑听了塔阳的言语，叹息著说：「你不可说大话，这话你再休说！」塔阳不听，遂差脱儿必塔失做使臣，去对汪古惕种的主阿剌忽（中）失的吉惕忽（中）里说：「这东边有些达达每，你做右手。我自这里起程，可将他弓箭夺了。」阿剌忽（中）失的吉惕忽（中）里回说：「我做不得你右手。」却使人去对太祖说：「乃蛮的塔阳，要来夺你弓箭，教我做右手，我不曾肯从。我如今提省你，若不提防，恐来夺你弓箭。」此时太祖正在帖蔑延客额儿地面围猎，知了这话，就围猎处与众人商量。多说：「马瘦，如何可好？」斡惕赤斤说：「您如何推辞马瘦？我的马却肥。既听了这等说，如何坐得住？」别勒古台又说：「若生时被人将弓箭夺了呵，济甚事？男子死呵，与弓箭一处，岂不好！如今乃蛮恃其国大民众，敢发大言，我可乘此夺他弓箭何难？咱去呵，他多马群，必安然撇下，房屋空了，百姓必皆逃入山林。咱如今便可上马。」

别勒古台说了，成吉思说：「是。」自围猎处回来，从阿卜只合（中）阔帖儿（舌）格地面起去，至合（中）勒合（中）河斡儿（舌）讷兀地的客勒帖该合（中）答地行，下了。将自己军马数了，立千、百户牌子头，设六等扯儿必官，都委付了；又设八十个做宿卫的人，七十个做散班。其选护卫时，于千、百户并白身人内子弟，有技能身材好者充之；又教阿儿孩合（中）撒儿选一千勇土管著，如厮杀则教在前，平时则做护卫。斡歌列扯儿必与忽都思合勒潺将七十个散班，一同管了。

成吉思再说：「带弓箭的人并散班、护卫、厨子、把门人等，教日里八班来；至日落时，将管的事物，交付与宿卫的，出去宿者。若管马的守著马，宿卫的房子周围宿，守门的轮著门口立；至次日擡汤时，却入来，管自己的事物。每三日一次交换。」那管的千百户扯儿必等，也各委付了。

鼠儿年，四月十六日，成吉思祭了旗纛，去征乃蛮，逆著客鲁连河行了。教者别、忽必来二人做头哨，至撒阿里（舌）客额儿地面，遇著乃蛮在康（中）合（中）儿合（中）山头哨望的。往来相逐间，被乃蛮人将这里骑破鞍子白马的人拿了，共说：「原来达达的马瘦。」随后太祖大军至撒阿里（舌）客额儿地面下了，朵歹扯儿必对成吉思说：「咱人少远来，可只于此牧马，多设疑兵，将这撒阿里（舌）客额儿地面布满，夜令人各烧火五处。彼人虽多，其主软弱，不曾出外，必是惊疑。如此则我马已饱，然后追彼哨望的，直抵大营，击其不整，必然可胜。」成吉思从其言。乃蛮哨望的，果自山头看见，说只道达达每少，如何烧的火如星般多？就将先拿住得人马送去，对塔阳说：「达达军马已塞满了撒阿里（舌）客额儿地面了，想是每日增添。只见夜间烧的火，一如星般多了。」

哨望的去时，塔阳正在康（中）孩（中）地面的合（中）池儿水边，听了这言语，使人与他子古出鲁克说：「达达每马瘦，烧的火如星般多，其人必众。人曾说达达每刚硬，眼上刺呵不转睛，腮上刺呵不躲避。今若与他连兵，后必难解。见说达达的马瘦，咱教百姓起了，越过金山，整搠军马，诱引著他行。比至金山，他瘦马乏了，我肥马正好，然后复回，与他厮杀，可胜么道。」古出鲁克听了这话，说：「那妇人塔阳又是怕了，达达每多，从何处来？多半与劄木合（中）一同在这里有。我父塔阳于孕妇更衣处、牛犊吃草处，都不曾到。如今怕了，说这等话。」教使臣却说将去，塔阳听得儿子比他做妇人，说：「有力有勇的古出鲁克，厮杀时，休将这等勇来弱了。」其臣豁里速别赤说：「你的父亦难察必勒格在前于同等敌行，男子的脊背、马的后胯不曾教见。如今你如何又早先怕了？早知你这般呵，你母古儿别速虽是妇人，教管军呵，倒中。可惜可克薛兀撒卜剌黑老了，咱军的法度，好生怠慢，莫不是达达的气运来了。」叹息说罢，于马上打著箭筒另去了。

塔阳听了那话，怒著说：「人死的性命，辛苦的身躯，都一般。您那般说呵，咱迎去，与他厮杀。」遂顺塔米儿河，渡斡儿豁水，至纳忽山崖东边，察乞儿马兀惕地面。成吉思哨望的，望见乃蛮军马，成吉思整治军马排阵了，自做头哨，教弟合（中）撒儿主中军，斡赤斤管从马。于是乃蛮军马却退至纳忽山崖前，缘山立住。成吉思哨望的，随即将乃蛮哨望的赶至山前。彼时劄木合（中）亦在乃蛮处，塔阳问：「那赶来的如狼将群羊直赶至圈内，是甚么人？」劄木合（中）说：「是我帖木真安答用人肉养的四个狗，曾教铁索拴著，那狗是铜额凿齿、锥舌铁心，用镮刀做马鞭，饮露骑风，厮杀时，吃人肉。如今放了铁索，垂涎著，喜欢来也。四狗是者别、忽必来、者勒蔑、速别额台四人。」塔阳说：「似那般呵，离得这下等人远者。」遂退去跨山立了，又问：「那后来的军，如吃乳饱的马驹，绕他母喜跃般来的是谁？劄木合（中）说：「他是将有枪刀的男子杀了、剥脱衣服的兀鲁兀惕、忙忽（中）惕二种人。」塔阳说：「既如此，可离得这下等人远者。」又令上山去立了，又问：「随后如贪食的鹰般，当先来的是谁？」劄木合（中）说：「是我帖木真安答，浑身穿著铁甲，似贪食的鹰般来也。你见么，您曾说若见达达时，如小段粝羔儿，蹄皮也不留。你如今试看。」塔阳但说可惧，又令上山去立了，又问：随后多军马来的是谁？劄木合（中）说：「是诃额仑母的一个儿子，用人肉养来，身有三度长，吃个三岁头口，披三层铁甲，三个强牛拽著来也。他将带弓箭的人全咽呵，不碍著喉咙；吞一个全人呵，不勾点心。怒时将昂忽（中）阿的箭隔山射呵，十人二十人穿透；人若与他相斗时，隔著空野，用客亦不儿名的箭射呵，将人连甲穿透。大拽弓射九百步，小拽弓射五百步。生得不似常人，如大蟒一般，名字唤做拙赤合（中）撒儿。」塔阳说：「若那般呵，咱可共占高山上去立了。」又问：那后来的是谁？劄木合说：「是诃额仑最少的子，名斡赤斤。他性懒，好早眠迟起，多军马中，他也不曾落后了。」于是塔阳遂上山顶立了。

劄木合（中）复离了乃蛮，将对塔阳说的话，教对成吉思说：「塔阳如今听了我说的话，已是惊得昏了，都争上高山顶上去，并无厮杀的气象。我已自离了他，安答，你谨慎者。」那日，太祖见日色晚，围著纳忽（中）山宿了。其夜乃蛮欲遁，人马坠于山崖，相压死者甚众。明日拿住塔阳，其子古出鲁克因不在一处，得脱身，领些人每走出，见军追及，就依塔米儿河要紥营，不定，又走了。袭至阿勒台山前，势愈穷促，遂将他百姓尽收捕了。此时与劄木合一同有的达达劄答阑、合（中）塔斤等种，也都来投降了。那里将塔阳母古儿别速来，成吉思说：「你说达达歹气息，你却如何来？」成吉思遂纳了。

那鼠儿年秋，太祖于合（中）剌（舌）答勒忽劄兀剌（舌）地面，与蔑儿乞的脱黑脱阿对阵，将他杀退。追至撒阿里客额儿地面，将他百姓虏了。脱黑脱阿同二子忽（中）都、赤剌温带几个伴当走了。初，虏蔑儿乞时，豁阿思蔑儿乞种的人答亦儿（舌）兀孙将他忽（中）阑名字的女子，献与成吉思，来时，路间被乱兵所阻当，遇著巴阿邻种的官人纳牙答亦儿（舌）兀孙，说：「这女子要献于成吉思。」纳牙说：「咱一同将你女子献去。你若先去呵，乱军将你也杀了，女子也乱了。」因留住三日，一同来献与成吉思。成吉思因纳牙留了三日，大怒著说：「仔细问了，号令他。」问间，其女子忽（中）阑说：「纳牙曾说：『我是皇帝的大官人，咱一同将这女子献去。』路间因有乱兵，所以留住。若不遇著纳牙留住呵，如今也不知如何？且不必问他。若皇帝恩赐呵，天命父母生得皮肤全有，问我皮肤便了。」纳牙也说：「我只一心奉事主人，凡外邦得的美女、好马，要献与主人。除此之外，别有心呵，便死。」成吉思说：「忽（中）阑的言语是。」就那日将忽（中）阑试验呵，果然不曾被污，因此成吉思甚加宠爱。将纳牙放了，说此人至诚，以后大勾当里可以委付。

◄

【卷第9】

元朝秘史

◀上一卷

卷九

下一卷▶

初，虏蔑儿乞百姓时，将脱黑脱阿子忽都的妻与了斡歌台，一半百姓反去，将台合（中）勒山寨把住。成吉思命锁儿罕（中）失剌（舌）的子沈白领右手军去攻，自去追袭脱黑脱阿。到金山住过冬，明年春，逾阿来（舌）岭去。适乃蛮古出鲁克与脱黑脱阿相合了，于额儿的失不黑都儿麻地面根源行，整治军马。成吉思至其地，与他厮杀，脱黑脱阿中乱箭死了，其尸不能将去，其子只割将他头去。人马败走，渡额儿的失水，溺死者过半，余亦皆散亡。于是乃蛮古出鲁克过委兀合（中）儿鲁种去，至回回地面垂河行，与合（中）剌乞塔种的人古儿罕相合了，蔑儿乞的忽都合（中）勒赤剌温，过康里钦察种去了。成吉思也回至老营。此时沈白攻破台合勒寨，将蔑儿乞百姓尽行杀虏了。又先投降的蔑儿乞在老营内反了，被在营内家人战胜。成吉思说：“教他在一处，他又反。就教各人尽数分了。”

那牛儿年，成吉思造与速别额台一个铁车，教袭脱黑脱阿的子忽都等去对说：“他与咱厮杀败著，走出去了，如带套竿的野马、中箭的鹿一般。有翅飞上天嗬，你做海青拿下来；如鼠钻入地嗬，你做铁锹掘出来；如鱼走入海嗬，你做网捞出来。”又说：“你越高山、涉大河，可趁军每的马匹未瘦、行粮未尽时，先要爱惜，路间不可轻易围猎。若要因猎做行粮嗬，也要斟酌著。马的秋并闸环，不许套上，如此则军每不敢走马。若有违号令者，我认得的，便拿将来；不认得的，就那里典刑了。可谨慎者，若天护助，将脱黑脱阿子每拿住嗬，就那里杀了者。再说当初我小时，被三种蔑儿乞拿我，将不儿罕山绕了三遭。这般有仇的百姓，如今又发言语去了。我欲教你追到极处，所以造与你铁车。你虽离得我远，如在近一般。行嗬，天必护助你。”

乃蛮蔑儿乞被成吉思收捕之后，劄木合（中）在乃蛮处，百姓也被陷了，只有五个伴当，同做劫贼。因上傥鲁山去，杀了一个原羊烧吃。吃间，劄木合（中）说：“谁的儿子今日将原羊杀了烧吃？”说后，五个伴当将他拿了，送与成吉思。劄木合（中）令人对成吉思说：“黑老鸦会拿鸭子，奴婢能拿主人，皇帝安答必不差了。”成吉思说：“自的正主，敢拿的人，如何留得？将这等人并他子孙，尽典刑了著。”于是教当劄木合（中）面前杀了，却使人对劄木合（中）说： “我先曾教你做一只车辕，你分离去了。如今既又相合，可以做伴。但忘了时共提说，睡著时共唤省。在前你虽另行，却是我有福有吉庆的安答。若真实厮杀时，你却自的心痛有来。我初与王罕（中）厮杀时，你将王罕（中）的言语，说与子我，是一次有恩于我；及与乃蛮厮杀，你以言语将乃蛮惊动，又是一次有恩于我。”将这言语，对劄木合（中）说知道者。

既说罢，劄木合（中）说：“咱年小做安答时，不可消化的饮食曾吃，不可忘的言语曾说，因人将咱离间，所以分离了。想起在前说的言语，自羞面，不敢与安答相见。如今安答欲教我做伴当，做伴时不曾做得伴，如今你将众百姓收了，大位子定了，无可做伴。你若不杀我嗬，似衣领上虱、底衿内剌一般，反使安答日间心不安，夜间睡不稳。你母聪明，你又俊杰，弟每有技能，伴当每豪杰，又有七十三匹骟马。我自小亡了父母，又无兄弟，妻好说长话，伴当不中倚仗，为这般所以有天命的安答胜了。如今恩赐教快死嗬！安答得心安。倘又教不出血死嗬！我死后，于你子孙行，永远护助也者。”成吉思听了这话，说：“劄木（中）合安答，虽是另行，不曾有真实害咱的言语，是可以学的人，他不肯活。待教他死，占卜嗬又不入。他又是大名头的人，无缘故，不可将他害了。有个缘故，你对他说：‘在前搠只答儿马剌、台察儿两个的马群相抢劫的上头，你特地谋反，于巴勒渚纳地面厮杀，赶入我者剌（舌）捏地面的狭处，教我好生恐惧。如今教你做伴，你又不肯。虽欲爱惜你性命，也不能得了，依著你言语，不出血教死者。’”令劄木合（中）就那里不出血死了，仍以礼厚葬了。

成吉思既将众部落百姓收捕了。至是虎儿年，于斡难河源头，建九脚白旄纛做皇帝，封功臣木合（中）黎为国王，命者别追袭古出鲁克。整治达达百姓，除驸马外，复授同开国有功者九十五人为干户。

成吉思说：“这驸马并九十五千户，已委付了，其中又有功大的官人，我再赏赐他。”命失吉忽（中）秃忽（中）唤孛斡儿出、木合（中）黎等去。失吉忽（中）秃忽（中）说：“孛斡儿出、木合（中）黎等，功多如谁？又要赏他。我自孩提到你家内，直至长成，不曾离了，我功少如谁？如今用甚么赏赐我？”成吉思说：“你曾做我第六的弟，依我诸弟一般分分子，九次犯罪不要罚。如今初定了普百姓，你与我做耳目；但凡你的言语，任谁不许违了；如有盗贼诈伪的事，你惩戒著，可杀的杀，可罚的罚；百姓每分家财的事，你科断著。凡断了的事，写在青册上，已后不许诸人更改！”失吉忽（中）秃忽（中）说：“我是最小的弟，如何敢与众兄弟一般分分子？若恩赐嗬，于土城内住的百姓与我。”成吉思说：“从你自斟酌著要。”失吉忽（中）秃忽（中）既受了恩赐，却唤孛斡儿出、木合（中）黎、蒙力克等，教入来受赏赐。

成吉思对蒙力克说：“你自我幼时，作伴到今，护助处甚多。无如王罕（中）父子赚我去时，若不是你止当嗬，几乎陷入深水、大火去了。我如今想著那恩，使我子孙也如何忘得！今后坐时，你当在角上坐。或一年，或一月，议论了赏赐你，直至你子孙不绝了。”

成吉思再对孛斡儿出说：“我小时有惨白色的骟马八匹，被贼劫去，我袭著宿了三夜，与你相遇。你便与我作伴，一同袭去，又过了三宿，将我马夺回来。你父纳忽（中）伯颜有家财，只你一子，为甚肯教与我作伴？盖因你有义气。在后我又唤你作伴，你不曾违了。我被三种蔑儿乞逐入不儿罕山时，你又与我一同去苦；我与塔塔儿于答阑捏木儿格思地面相抗著，宿时，正遇著霖雨，你欲我歇息，披著毡衫，立在我上，不教雨漏，直至天明，脚只却换了一次，这是你豪杰的效验。其余的事业，不可尽说。你又与木合（中）黎将合行的事，助我教行；不可行的事，谏我教止，所以得到这大位子里。如今你的坐次，坐在众人之上，九次犯罪休罚。这西边直至金山，你做万户管者。”

成吉思再对木合（中）黎说：“咱在豁（中）儿豁（中）纳主不儿地面忽（中）秃剌皇帝欢跃的鬅松树下住时，天告你的言语明白上头，我自那里想著你父古温豁阿对你言语，会说了来，为那般。如今教你做国王，坐次在众人之上。东边至合（中）剌温山，你就做左手万户，直至你子孙相传管者。”

成吉思再对豁（中）儿赤说：“我年小时，你曾说先兆的言语，与我辛苦作伴。那时你曾说我先兆的言语若应嗬，与我三十个妻。今已应了，这投降的百姓内，好妇人女子，从你拣三十个。再将三千巴阿里种，又添塔该、阿失黑二人管的阿答儿乞种等百姓，凑成一万，你做万户管者。顺额儿的失河水林木内百姓地面，从你自在下营，就镇守者。凡那里百姓事务，皆禀命于你，违了的就处治者。”

◄

【卷第10】

元朝秘史

◀上一卷

卷十

下一卷▶

成吉思再对主儿（舌）扯歹说：「你紧要的恩。在合（中）剌合（中）勒只额列惕地面，与王罕（中）厮杀时，正愁间，虽是忽亦勒答儿先说要厮杀，然成就事业其实在你，将他只儿斤等紧要的军马杀退，直冲至中军天门与门户，将桑昆的腮射中了。此时若射不中桑昆，也不知如何？那是你紧要的大功。随后顺合（中）勒合（中）河起时，我望你如高山遮护一般。及至往巴勒渚纳海子处征王罕（中）时，你做头哨，因天护助，将客列（舌）亦惕紧要的国平了，所以乃蛮蔑儿乞种，不能与咱对阵，溃散了。初，乃蛮蔑儿乞溃散时，劄合（中）敢不献了两个女子，将他百姓全了，后又反去，你用计策，将他拿住，方虏了他百姓，这是第二次功。」遂将夫人亦巴合（中）赐与主儿扯歹。成吉思对亦巴合（中）说：「我不是嫌你无性行，无颜色，亦不曾说你身体不洁，不教在夫人次序内列著。如今为主儿扯歹征战时舍性命，将离了的百姓能收集，有功上头，将你赐与他。久后我位子里坐的子孙，想著这有功的道理，直至子子孙孙，亦巴合（中）位子里，休教断绝了么道。」再对亦巴合（中）说：「你父劄合（中）敢不，当初教厨子阿失帖木儿等引二百人与你做从嫁，有来。你如今去时，留阿失黑帖木儿等一百人做遗念。」又对主儿（舌）扯歹说：「有四千兀鲁兀种的百姓，你管者。」

成吉思再对忽（中）必来说：「你将刚硬不服的人服了。你与者勒蔑、者别、速别额台四个，如猛狗一般，凡教去处，将坚石撞碎，崖子冲破，深水横断，所以厮杀时，教您四人做先锋；教孛斡儿出、木合（中）黎、孛罗（舌）兀勒、赤老温四杰随从我；教主儿扯歹亦勒答儿在我前立，教我心安，有来。如今但凡军马事务，忽（中）必来你为长者。再说别都温性拗的上头，你怪他，不曾教做千户，与尔正好一同做千户，商量著行，看他久后如何？」

成吉思再对孛斡儿出、木合（中）黎等说：「这忽（中）难夜间做雄狼，日里做黑老鸦，依著我行，不曾肯随歹人。您凡事可与这忽（中）难、阔阔搠思二人商量著行，我子拙赤最长，教忽（中）难领著，格你格思就于拙赤下做万户者。」又说：「忽（中）难、阔阔搠思、叠该、兀孙额不干四人，但曾闻见的事，不曾隐讳，便来对我说了。」

成吉思再对者勒蔑说：「你父劄儿赤兀歹老人背著风匣，自不峏罕山来，于斡难河叠里温孛勒答地面生我时，与了一个貂鼠褯儿。此时者勒蔑在𫄶褓内，自那里许做了贴己奴婢，一同生长，做伴到今。多有功劳，是我有福庆的伴当，九次犯罪休罚者。」

成吉思再对脱仑说；「你父子为甚得各管千户？因你助你父亲收集百姓上头，所以与你扯儿（舌）必名分。如今将你自收集的百姓，做千户，与脱鲁罕商议著行。」

成吉思再对蒙格秃乞颜的子汪古儿厨子说：「在前你与这脱忽（中）剌（舌）兀惕三姓、塔儿忽惕五姓、敝失乞惕巴牙兀的两种，与我做一个圈子，昏雾中不曾迷了，乱离中不曾离了，寒湿处曾共受来。如今你要甚么赏赐？」汪古儿说：「赏赐教拣呵，巴牙兀惕姓的兄弟每，都散在各部落里有，我欲要收集者。」成吉思应许了，说：「你收集了，做千户管者。」又说：「汪古儿、孛罗兀惕你二人，分左右散茶饭均匀，教我心安。如今你二人骑马著于多人处散茶饭者。坐时，你二人于大酒局分左右，与脱仑等俱向北坐著，就料理茶饭。」

成吉思再对孛罗兀勒说：「我母亲将你并失吉忽秃忽、古出、阔阔出四个于营盘内拾得做儿子，养育提携著，教你成人，欲要与俺儿子每做伴。我母亲养你每的恩，您曾报了多少来？孛罗兀勒与我做伴，凡紧急的征战处，虽有雨的夜里，与敌人抗拒时，不曾教缺了汤饭，使我空宿了。又族灭了塔塔儿时，有合（中）儿吉勒失剌逃出，无吃的，却回来母亲的家内。他说是寻衣食的，母亲说：『既是寻衣食的时，那里坐。』就于西边门后坐间，有拖雷方五岁，入门来，却出去，被合（中）儿吉勒肘下挟出，用手抽刀。母亲叫著说：『坏了，儿子。』时孛罗兀勒妻阿勒塔泥正在东边坐著，随即走出，将那人头发拿住，又将那抽刀的手扯住，连刀落了。此时房北边有者歹、者勒蔑二人杀牛，听得阿勒塔泥叫，二人将刀斧就那里将那人杀了。后阿勒塔泥、者歹、者勒蔑三个争头功。者歹、者勒蔑说：『若不是俺来得疾，你一个妇人，怎奈他何？拖雷已被他害了。』阿勒塔泥说：『你每不听得我声音呵，你每如何来？又不是我拿住他头发，扯落他刀子时，比及你来呵，拖雷已被他害了。』这般论来，阿勒塔泥得了头功。」又说：「于合（中）勒合（中）勒只惕地面，与王罕（中）厮杀时，斡歌歹项上中箭，孛罗兀勒将塞了的血咂去，救了斡歌歹性命。他能还报我母亲养育恩，将我二子性命救丁。凡百艰难处，也不曾怠慢。今后九次犯罪休要罚者。」

成吉思再说：「女子每行，赏赐咱。」

成吉思再对兀孙老人说：「兀孙、忽（中）难、阔阔搠思、叠该这四个人，但听见得、心内想起的事，不曾隐讳，都对我说。如今达达体例里，以别乞官为重。兀孙，你是巴阿邻为长的子孙，你可做别乞。做别乞时，骑白马，著白衣，坐在众人上面。拣选个好年月，议论了，教敬重者。」

成吉思再说：「忽亦勒答儿安达，在前厮杀时，先开口要厮杀，有功的上头，教他子孙受孤独的赏赐者。」

成吉思再对察罕豁（中）阿的子纳邻脱斡邻说：「你父，我根前谨慎。于答阑巴勒主惕地面里厮杀，被劄木合（中）废了。如今你请受孤独的赏赐者。」脱斡邻说：「我的兄弟捏古思散在各部落内，我欲收集咱。」成吉思许他收集，教他子孙世袭管者。

太祖又对锁儿罕失剌说：「我小时被泰亦赤兀种的塔儿忽台乞邻勒秃黑兄弟每拿我时，你父子每藏著我，教合（中）答安女子奉侍我，放出我来。您那恩，我心中日夜长想著，有来。您却自泰亦赤兀处来得迟了，如今方赏赐您。您要什么赏赐？」锁儿罕失剌父子说：「俺欲要蔑儿乞的薛凉格地面，自在下营。再要如何赏赐呵，皇帝理会者。」成吉思说：「依著你，那地面内自在下营。再教你子孙行，许他带弓箭，喝盏，九次犯罪休罚者。」又对其子赤老温、沈伯说：「在前你二人，说来的言语，如何忘得？你二人心里想起有缺少的，自来索者。」又说：「锁儿罕失剌、巴歹、乞失里黑教你每自在，出征处得的财物，围猎时得的野兽，都自要者。锁儿罕失剌是在前泰亦赤兀种的脱叠干家人，巴歹、乞失里黑是也格扯连（舌）放马的。如今教倚仗著我快活者。」

成吉思再对纳牙说：「当初你父子每，将塔儿忽台乞里（古）勒秃黑拿来时，你说：『自己的主人如何弃舍著拿去？』就那里放了，来归顺我。为那般，我曾说：『这人省得大道理，久后一件事里委付。』如今孛斡儿出做了右手万户，木合（中）黎国王做了左手万户，你做中军万户者。」

再对者别、速别额台两个说：「您自收集的百姓，管著做千户者。」

再教牧羊的叠该，将无户籍的百姓，收集著做千户者。

再分管百姓时，木匠古出古儿管的百姓少了，就于各官下百姓内，抽分著，教他与劄答剌（舌）种的木勒合（中）勒忽一同做千户管著。

当初共立国的人，合做万户、千户、百户的，都委付赏赐了。成吉思说：「在前，我止有八十人做宿卫，七十人做护卫散班。如今天命众百姓都属我管，我的护卫散班等于各万户、千户、百户内，选一万人做者。拣选时于各官并白身人儿子内，选拣有技能、身材壮的，教我根前行。若是千户的子，每人带弟一人，带伴当十人；百户的子，每人带弟一人，伴当五人；牌子并白身人子，每人带弟一人，伴当三人。其千户的子、伴当十人所用马匹，于本千百户内科敛，整治与他。与时，除父分与的家财，并自置财物人口外，照依原定例与者。其百户子、伴当五人，牌子白身人子、伴当三人，所用马匹，只依前例与他。若千、百户牌子多人有违者，加以罪责；若宿卫时躲避不来，者别选人补充，将那人发去远处；若有人愿要充做，诸人休阻当者。」

◄

【卷第11】

元朝秘史

◀上一卷

卷十一

下一卷▶

于是各千、百户，依著成吉思言语，拣选将来。将在前宿卫的八十人，添至八百人，成吉思教添至一千，命也客捏兀邻（舌）做为头千户者。在前带弓箭的四百人，原教者勒蔑、也孙帖额与不吉歹一同管了。散班与带弓箭的，入直时，分作四班：一班教也孙帖额为长，一班教不吉歹为长，一班教火儿忽答为长，一班教剌卜剌哈为长。如今添作一千，教也孙帖额为长者。

在前，孛斡儿出亲人斡哥列扯儿必原管护卫散班，添至一千，还教他管者。一千教木合（中）里亲人不合（中）管者，一千教亦鲁该亲人阿勒赤歹管者，一千教朵歹扯儿必管者，一千教朵豁勒忽管者，一千教主儿扯歹亲人察乃管者，一千教阿勒赤的亲人阿忽台管者，一千选拣的勇士教阿儿孩（中）合（中）撒儿管者。平时只做散班，出征时教前面做勇士者。各千户内，选拣得宿卫的八千，同带弓箭的二千，通计护卫的一万。成吉思说：「这些做我护卫的人，以后教做大中军者。」

成吉思再说：「护卫的分做四班：一班教不合（中）管者，一班教阿勒赤歹管者，一班教朵歹扯儿（舌）必管者，一班教朵豁勒忽管者。」四个为长的委付了，将轮班次序宣布著说；「入班时，为长的宫人，领著扈卫的散班宿，三夜一次交替。若有合入班的人不入者，笞三十；第二次又不入者，笞七十；第三次无事故又不入者，笞三十七下，流远方去者。掌护卫的官人，凡换班时，将这言语省会一遍。若不省会，则掌管的有罪；既省会了，有违了号令的，依前例要罪者。掌管护卫的官人不得我言语，休将所管的人擅自罚者。凡有罪的，必奏闻了，将该斩的斩，该打的打。若不依我言语，将所管的人用条子打的，依旧教条子打他；用拳打的，依旧用拳打他。」

成吉思再说：「我的护卫散班，在在外千户的上；护卫散班的家人，在在外百户牌子的上。若在外千户，与护卫散班做同等相争斗呵，将在外的干户要罪过者。」

成吉思再对轮班的官人说：「带弓箭的散班及厨子人等入班时，白日里各管自的职事，日落时带弓箭的将弓箭、厨子将器皿，各分付与宿卫的人，出去外面宿；次日擡汤后都入来，依旧各管自的职事。日晚后，绕宫前后往来行的人，宿卫的拿住，次日问者。宿卫的交替时，分付与符验教入者。宿卫的夜间绕著宫，把门宿者，若夜里有人入呵，将他头打破，肩甲斫断者。若有急事来说，先见宿卫，一同来帐房后说者。宿卫上面两间，不许人行坐；宿卫数日，不许人问，违者将鞍马、衣服夺与者。在先，有可倚仗的人额勒只吉歹曾在宿卫上行，被宿卫的拿了，有来。」

成吉思说：「您宿卫的，于大雨雪的夜里，或晴明的夜里，或敌人纷扰厮杀的夜里，在我帐房周围宿卫，使我身心皆安。凡有紧急事，不曾怠慢，以此我得到大位里坐了。如今将我这吉祥至诚的宿卫，教呼作老宿卫的者；斡哥列扯儿（舌）必入班的七十个散班，教呼作大散班者；阿儿孩（中）的勇士每，教呼作老勇士者；也孙帖额等带弓箭的，教呼作大带弓箭的者。

「九十五千户内，选拣的人做我贴身的亲护卫，久后我子孙将这护卫的想著，如我遗念一般，好生擡举，休教怀怨，福神般看著。」

成吉思再说：「内里的扯儿（舌）必官，并放头口的，宿卫的知料者。内里的房子、车辆、旄纛、生熟饮食、器皿等物，宿卫的提调者。若有缺少，只问他要。凡给散衣食，不得宿卫的言语，休给散者；若给散时，必自他始。凡内里有人出入，宿卫的整治者。把门的贴门立者，门内二人管酒局者，管营盘的、于宿卫人的选充者，围猎时共围，猎车前留一半者。」

成吉思再说：「我不出征，宿卫的亦不许出征。若有违者，起军的头目有罪。宿卫的不著他出征，只因他常护卫我。围猎时跟随我，平日又管收拾车辆等事，如此不容易，所以怕重复了他，不许他出征。」

太阻再说：「宿卫的内，教人与失吉忽秃忽一同断事者；凡衣甲、弓箭、器械等，收拾给散者；官骟马内教收拾驮网索者；宿卫的同扯儿（舌）宾给散段匹者。凡下营时，教带弓箭的散班，与也孙帖额带弓箭的，于帐殿右边行；不合（中）等散班，于帐殿左边行；阿儿（舌）孩（中）的勇士，于帐殿前面行；宿卫的管帐房、车辆，于帐殿根前左、右行；众护卫散班，并内里家人等，朵歹扯儿（舌）必管著，常在帐殿根前行者。」

太祖命忽（中）必来征合（中）儿（舌）鲁兀惕种。其主阿儿（舌）思阑即投降了，来拜见太祖。太祖以女子赐他。

太祖又命速别额台追脱黑脱阿子忽（中）秃、赤老温等，追至垂河，将忽（中）秃等穷绝了回来。

初，命者别追古出鲁克。追至撒里黑昆（中）地面，将古出鲁克穷绝了回来。

委吾种的主亦都兀惕差使臣阿惕乞剌黑等来成吉思处说：「俺听得皇帝的声名，如云净见日、冰消见水一般，好生喜欢了。若得恩赐啊，愿做第五子，出气力者！」成吉思说：「你来，女子也与你，第五子也教你做。」于是亦都兀惕将金银、珠子、段匹等物，来拜见成吉思。遂将阿勒阿勒屯名的女子与了。

◄

【卷第12】

元朝秘史

◀上一卷

卷十二

下一卷▶

兔儿年，成吉思命拙赤领右手军，去征林木中百姓，令不合（中）引路，斡亦剌（舌）种的忽都合（中）别乞比万斡亦剌（舌）种，先来归附，就引拙赤去征万斡亦剌（舌）。入至失黑失惕地面，斡亦刺秃巴思诸种都投降了。至万乞儿吉思种处，其官人也迪亦纳勒等也归附了，将白海青、白骟马、黑貂鼠来拜见拙赤。自失必儿等种以南林木中百姓，拙赤都收捕了，遂领著乞儿吉思万户、千户，并林木中百姓的官人，将著海青、骟马、貂鼠等物，回来拜见成吉思。成吉思以斡亦剌（舌）种的忽秃合别乞先来归附，将扯扯亦坚名的女子与了他的子亦纳勒赤，将拙赤的女豁雷罕（舌）与了亦纳勒赤的兄，将阿剌合（中）名的女子与了汪古种，却对拙赤说：「我儿子中你最长，今日初出征去，不曾教人马生受，将他林木中百姓都归附了，我赏与你百姓。」

再命孛罗忽勒征豁里秃马惕种，其官人歹都秃勒已死，其妻孛脱灰（中）塔儿浑管著百姓。孛罗忽勒到时，令三人于大军前行，至日晚入深林径路间，不觉他哨望的人自后至，将路截了，杀了孛罗忽勒。太祖闻知大怒，欲亲征，孛斡儿出、木合（中）里谏止，别命朵儿伯朵黑申再去征。朵儿伯朵黑申严整军马，于先行的把截处虚张声势，却从忽刺安不合（中）兽行的小径行去。又恐军人畏惧不行，令人各背条子十根，若不行的，用此惩戒。每人又各将带锛、斧、锯、凿等器，将当路树木除去。行至山顶，下视秃马惕地面百姓，如天窗上看下面一般，大军直进，彼中不想卒到，就筵席间掳了。

在先豁（中）儿赤官人、忽（中）都合（中）别乞二人被秃马惕拿住，在孛脱灰（中）塔儿浑（舌）处。其二人被拿的缘故，因太祖许豁（中）儿赤娶三十个妻。豁（中）儿（舌）赤知秃马惕女子生得美，要娶三十个，致那百姓反了，将他拿住。太祖得知，因忽（中）都合（中）别乞知林木中百姓动静，所以使他去，也被他拿了。既收捕了秃马惕后，赏与了孛罗（舌）兀勒一百秃马惕的百姓，与了豁（中）儿（舌）赤三十个秃马惕的女子，忽（中）都合（中）别乞处与了孛脱灰（中）答儿浑（中）。

太祖将百姓分与了母亲及弟与诸子说：「共立国的是母亲，儿子中最长是拙赤，诸弟中最小是斡惕赤斤。」母亲并斡惕赤斤处共与了一万百姓，母亲嫌少，不曾做声。儿子拙赤处与了九千，察阿歹处与了八千，斡歌歹处与了五千，拖雷处与了五千，弟合（中）撒儿（舌）处与了四千，阿勒赤歹处与了二千，别勒古台处与了一千五百。有叔父答阿儿台，因先曾从王罕（中），太祖欲要废他，孛斡儿出等三人对太祖说：「自的家自坏，如自的火自灭一般。你的父亲遗念，只留得你这个叔父，怎忍废他。他既不省事，你可想著你父亲，休绝了。」于是太祖心下辛酸，应许著，怒遂息了。

太祖于诃额仑母亲并斡惕赤斤处与了一万百姓，委付了古出等四个官人。拙赤处委付了忽难等三个官人，察阿歹处委付了合（中）剌察儿等三个官人。又说：「察阿歹性刚，子细教阔客搠思早晚根前说话者。」斡歌歹处委付了亦鲁等二人，拖雷处委付了哲歹等二人，合（中）撒儿（舌）处委付了者卜客，阿勒赤歹处委付了察兀儿孩（中）。

晃豁塔歹种的蒙力克有七子，第四子名阔阔出，为巫，唤做帖卜腾格理。其兄弟七人比恶，将太祖弟合（中）撒儿（舌）打了，来告太祖。太祖正因他事怒间，说：「你平日说人不能敌，如何却被他打？」于是合（中）撒儿（舌）垂泪起去，三日不见太祖。帖卜腾格理来说：「长生天的圣旨神来告说：『一次教帖木真管百姓，一次教合（中）撒儿（舌）管百姓。』若不将合（中）撒儿（舌）去了，事未可知。」太祖听了这话，就那夜去拿合（中）撒儿（舌）。有古出等将这缘故，对太祖母亲诃额仑说。诃额仑用白驼驾车，连夜起行，日出时，到合（中）撒儿（舌）处，正见太祖将合（中）撒儿（舌）衣袖拴住，去了冠带。问的中间，见母亲到，好生惊恐。母怒下车，将合（中）撒儿（舌）解了，与了冠带，盛怒，盘坐，出两乳置膝上，问道：「您见了么？这是您吃的乳，合（中）撒儿（舌）何罪？你自将骨肉残毁。初你小时，曾吃了我这一个乳，合（中）赤温、斡惕赤斤两个吃不了这一个乳，惟合（中）撒儿（舌）将我这二乳都吃了，使我胸中宽快。为那般，所以帖木真心有技能，合（中）撒儿（舌）有气力能射，但凡百姓叛的，用弓箭收捕了。如今敌人已尽绝，不用他了。」太祖见母亲怒息子，却说：「怕也怕了，羞也羞了。」说罢遂退。后太祖不教母亲知，将合（中）撒儿（舌）百姓夺去，止与了一千四百。后诃额仑得知，心内忧闷，所以早老了。合（中）撒儿（舌）处初委付的者卜客，走入巴儿忽真地面去了。

在后，有九等言语的人，都聚在帖卜腾格理（舌）处，多如太祖处聚的人。有斡惕赤斤的百姓，也去投了。斡惕赤斤使莎豁（中）儿（舌）去取，被帖卜腾格理（舌）打了，鞲著马鞍在他身上回来。次日，斡惕赤斤自去，其兄弟七人围著说：「你如何敢差人来取百姓？」欲要捶打，斡惕赤斤恐惧，说：「我不当差人。」他说：「你既不是，当伏罪。」令于后面跪了。斡惕赤斤于次日清早，太祖未起时，入去跪著说这缘故，说罢哭了。太祖未言中间，孛儿（舌）帖兀真夫人欠伸，用被遮了胸，垂泪著说：「他是如何的？晃豁坛在前将合（中）撒儿（舌）打了，如今又要斡惕赤斤跪，是何道理？你今见在，他尚将你桧柏般长成的弟每残害。久后你老了，如乱麻群鸟般的百姓，如何肯服你小的歹的儿子每管？」说罢哭了。太祖对斡惕赤斤说：「帖卜腾格理（舌）如今来时由你。」于是斡惕赤斤起身去，准备了三个力士。少顷，蒙力克领著七子来，帖卜腾格理（舌）至酒局西边，才坐。斡惕赤斤将他衣领揫住，说：「你昨日教我伏罪，我如今与你比试。」斡惕赤斤揫向外去，中间，帖卜腾格理（舌）帽落于火盆边，其父拾起嗅了，置于怀中。太祖说：「您出去斗气力。」揫著出时，门限外原准备的三个力士，迎著拿了，将他脊骨折断，弃于左边车梢头。」斡惕赤斤却入去说：「帖卜腾格理（舌）昨日要我伏罪，今日才与他比试，却卧著了，推辞不肯起，元来也是平等的伴当。「其父蒙克力觉了，垂泪说：「我自皇帝未起创之先，做伴当到今日。」才说中间，六子便塞著门，围著火盆立，捋起衣袖。太祖惊起，说：「教躲了！我出去。」说罢出立，带弓箭的散班，围著立了。太祖见帖卜腾格理（舌）已死，使人用帐房遮了死尸，便起营去了。

帖卜腾格理（舌）死尸遮的帐房，门与天窗初皆压盖了，令人看守。至第三日将晓，天窗开著，死尸自出去了。审视果然，太祖说：「帖卜腾格理（舌）将我弟每打了，又无故谗谮的上头，天不爱他，连他身命都将去了。」遂怪责蒙力克道：「自的子不能教训，要与我齐等，所以将他送了。我若早知您这等德性，只好教你与劄木合（中）、阿勒坛、忽察儿每一例废了来。」又说：「若早间说的话，晚夕改了；晚间说的话，早晨改了，莫不被人言说呵羞耻。因在先说定免你死，有来，罢。」怒遂息了。自帖卜腾格理（舌）死后，蒙力克父子每的气势，遂消减了。

◄

【卷第13】

元朝秘史

◀上一卷

卷十三

下一卷▶

在后羊儿年，成吉思征金国。先取了抚州，经过野狐岭，又取了宣德府。使者别、古亦古捏克二人做头哨，至居庸关，见守御的坚固。者别说可诱战，于是把军马佯回了。金家见了，果然尽出军马追袭，直至宣德府山觜上。者别却翻回冲著，将金国陆续来的军马杀败。成吉思中军随后到来，将金国的契丹女真等紧要的军马，都胜了。比至居庸，杀了的人，如烂木般堆著。者别将居庸关取了，成吉思入关，至龙虎台，下了营，遣军马攻取北平等郡。教者别攻取东昌，不克，回了六宿，却翻回去，每人牵从马一匹，昼夜兼行，使金人不意中间，将东昌取了。

者别取了东昌回来，与成吉思相合。初，北平被攻时，金王京丞相对金主说：「天地气运，大位子交代的时节敢到了！达达每好强盛，将咱勇猛的军马杀绝，可倚仗的居庸关取了，若再与他厮杀不胜呵，只恐军马就溃散了。莫若且归附了达达皇帝，教他退军。若退了军时，咱那时再做商量也者。又听得说达达军马不宜水土，见生瘟病。如今达达皇帝根前，与他女子、金银、段匹，试看从也不从？」金主说：「王京说得是。」遂归附了成吉思，将公主及金银、段匹等物，教王京送与了成吉思。遂将攻城军马退了，王京亲送至莫州、抚州山觜行辞回了。军人将金银等物，用熟绢拴定，尽力驮去了。

成吉思自那里征合（中）申种，其主不儿（舌）罕降，将女子名察合（中）的献与成吉思说：「俺听得皇帝的声名，曾怕有来。如今俺与你做右手，出气力。俺本是城郭内住的百姓，若有紧急征进，卒急不能到。蒙恩赐时，将俺地面所产的骆驼、毛段子、鹰鹞，常进贡皇帝。」说罢，遂将本国驼只科敛，直至赶逐不动，送将来了。

成吉思那一次征进，金主归附了，多得了段匹；合（中）申主归附了，多得了骆驼，回至撒阿里客额（舌）儿地面下营了。

在后，成吉思差使臣主卜罕等，通好于宋，被金家阻当了。以此成吉思狗儿年再征金国。成吉思要自取潼关，命者别攻居庸关。金主闻知，命亦列（舌）等三人领兵守关，以忽剌安叠格列军人做头锋把住关。成吉思至关，见金兵大至，与他对敌。金兵稍退，拖雷、出古二人横冲其阵。金忽剌安叠格列军并亦列（舌）等军大败，杀人满野。金主闻知，迁都汴梁，其余金兵困饿，人皆相食。成吉思归，以拖雷、出古二人有功，都赏赐了。

成吉思至北平失剌客额儿（舌）地面时，者别已得居庸关，引兵来会。初，金主迁都时，命其臣合（中）答留守燕京。成吉思命汪古儿（舌）等三人，往收其府库，计其金帛数目。金臣合（中）答将金帛等物来献与汪古儿（舌）等。失吉忽（中）秃忽说：「昔者，中都金帛，皆属金主。如今中都金帛已属成吉思，如何敢擅取？」遂却其献，独汪古儿（舌）、阿儿（舌）孩（中）合（中）撒儿（舌）受其献。及事毕归，成吉思问三人曾受献否？失吉忽（中）秃忽具陈前言。成吉思责让汪古儿（舌）等，赏赐失吉忽（中）秃忽，说：「汝可与我做耳目。」

金主至汴梁，稽首归附于成吉思，仍令其子腾格理（舌）领百人入侍。于是成吉思自北平经居庸关回，命合（中）撒儿（舌）领右手军：「沿海自大宁经过女真，若便归附，即缘彼中边郡，经浯剌、纳浯二江，溯讨浯儿（舌）河回营。不然，即纵兵剿捕。」合（中）撒儿（舌）同主儿（舌）扯歹、脱仑（舌）三人至大宁，其城降；至女真，其主亦降。其余城池，悉来归附，遂溯讨浯儿河回旧营了。

其后太祖征回回，为其杀使臣兀忽（中）纳等百人。临行时，也遂夫人说：「皇帝涉历山川，远去征战。若一日倘有讳，四子内命谁为主？可令众人先知。」太祖说：「也遂说的是。这等言语，兄弟儿子并孛斡儿（舌）出等，皆不曾提说，我也忘了。」于是问：「拙赤，我子内你是最长的，说什么？」拙赤未对。察阿歹说：「父亲问拙赤，莫不是要委付他？他是篾儿乞种带来的，俺如何教他管？」才说罢，拙赤起身，将察阿歹衣领揫住，说：「父亲不曾分拣，你敢如此说？你除刚硬，再有何技能？我与你赛射远，你若胜我时，便将我大指剁去；我与你赛相搏，你若胜我时，倒了处再不起。」说了，兄弟各将衣领揫著，孛斡儿（舌）出、木合（中）里二人解劝。太祖默坐间，有阔阔搠思说：「察阿歹，你为甚忙？皇帝见指望你。当您未生时，天下扰攘，互相攻劫，人不安生，所以你贤明的母，不幸被掳。若你如此说，岂不伤著你母亲的心。你父初立国时，与你母一同辛苦，将您儿子每养大，望你成人。你的母如日般明、海般深。这等贤明！你如何可这般说？」

太祖说：「如何将拙赤那般说？我子中他最长，今后不可如此说！」察阿歹微笑著说：「拙赤的气力技能，也不用争。诸子中我与拙赤最长，愿与父亲并出气力，若有躲避的，就便杀了。斡歌歹敦厚，可奉教训。」于是太祖再问拙赤如何说。拙赤说：「察阿歹已说了，俺二人并出气力，教斡歌歹承继者。」太祖说：「你二人不必并行，天下地面尽阔，教您各守封国。你二人说的言语，各要依著，休令人耻笑！如在前阿勒坛、忽察儿（舌）二人，将自说的言语违了，后如何了来？如今他子孙见在，教随您每，以为鉴戒。」又问斡歌歹如何说。斡歌歹说：「父亲恩赐教说，我难说自己不能，尽力谨慎行将去！只恐后世子孙不才，不能承继。我所言者如此。」太祖说：「斡歌歹既如此说，中也者。」又问拖雷如何说。拖雷说：「父亲指名说的兄根前，忘子的提说，睡著时唤醒。差去征战时即行。」太祖说：「是。」又说：「合（中）撒儿（舌）、阿勒赤歹、斡惕赤斤、别勒古台四个弟的位子里，他的子孙各教一人管。我的位子里，教一个子管。我言语不差，不许违了。若斡歌歹的子孙每都不才呵，我的子孙每岂都不生一个好的？」

太祖差人去对唐兀惕主不儿（舌）罕说：「你先说与我做右手。如今回回百姓杀了我使臣，要去与他折证，你可与我做右手！」不儿（舌）罕未及言语，其臣阿沙敢不说：「你气力既不能，不必做皇帝。」不肯与军，太祖闻此语，说：「阿沙敢不如何敢这般说？将我这军马径去征他，也有何难？但我初意，本不征他。若天祐护，回回处回来时，却去征他！」

兔儿年，太祖去征回回，命弟斡惕赤斤居守，以夫人忽（中）阑从行，命者别做头哨，速别额台做者别后援，脱忽（中）察儿（古）做速别额台后援。令三人自回回住的城外绕去，不许动他百姓，待太祖到时，却夹攻。者别如命，从篾力克王城边经过，不曾动他百姓。至第三次，脱忽（中）察儿（舌）经过，抢了百姓的田禾。篾力克王走出与回回王劄剌勒丁相合，领军迎太祖厮杀。太祖命失吉忽秃忽做头哨，与劄剌勒丁对阵，败了。将追及太祖处，者别等三人自劄剌勒丁后至，将劄剌勒丁胜了。欲入不合（中）儿城不得，直追至申河，军马溺死者殆尽，独劄剌勒丁与篾力克逆申河走去。太祖逆申河攻取了巴惕客薛城，至子母河巴鲁（舌）安客额儿（舌）地面下了营，命巴剌追劄剌勒丁等。以者别、速别额台两人有功，赏赐了；以脱忽（中）察儿（舌）违令，欲废了，后不曾，只重责罚，不许管军。

太祖自回回地面归，命拙赤、察阿歹、斡歌歹三子领右手军，过阿梅河，至兀笼（舌）格赤城下营，命拖雷往亦鲁等城下营，拙赤等至兀笼（舌）格赤下营了。差人来说：「如今俺三人内，听谁调遣？」太祖教听斡歌歹调遣。

至是太祖得了兀剌儿（舌）等城，于回回王过夏的阿勒坛豁儿桓山岭处过夏了。就等候巴剌，差人去对拖雷说：「天气暑热，可来与我相合。」此时拖雷已取了亦鲁等城，正攻做出黑扯连城，至城破，方回来与太祖相合。

拙赤、察阿歹、斡歌歹三人得了兀笼（舌）格赤城，将百姓分了，不曾留下太祖处的分子。及回，太祖三日不许三子入见。木合（中）里等说：「不服的回回百姓已屈服了。分了的城池，及分要的儿子，皆是皇帝的。天地祐护，既屈服了回回百姓，俺众人皆欢喜。皇帝如何这般怒？儿子每既知不是，已怕了，在后教他戒慎，可以著他来见。」太祖怒遂少止，教拙赤等来见。太祖依旧怪责，三子恐惧流汗。有带弓箭的晃（中）孩（中）、晃塔合（中）儿（舌）、搠儿（舌）马罕（中）等三人向前说：「三子如初调习的鹰雏一般，方才出征，如此怪责，恐向后学上的心怠慢了。如今日出入所在，皆是敌人。将俺如西番狗般使去，天若祐护，将敌人胜了，凡金银匹帛，都将来献。」又说：「这西边有巴黑塔惕种的百姓合（中）里伯王，可命那里出征。」太祖道是，怒遂息，留晃（中）孩（中）、晃塔合（中）儿（舌）二人，命搠儿（舌）马罕（中）征合（中）里伯王去了。

再欣都思种、巴黑塔惕种两间，有阿鲁等种，命朵儿（舌）伯朵黑申去征进。

再命速别额台勇士征迤北康（中）邻（舌）等十一部落，渡亦的勒、劄牙黑二水，直至乞瓦绵客儿（舌）绵等城。

太祖再取了回回各城，命人镇守。有姓忽（中）鲁（舌）木石，名牙剌洼赤的回回，父子二人自兀笼（舌）格赤城来见太祖。因其能知城池的缘故，遂命其子马思忽（中）惕与镇守官，一同管不合（中）儿（舌）等城。又命牙剌（舌）洼赤管北平。

太祖征回回七年。初，命巴剌（舌）追回回王劄勒丁并剌篾力克王，追过申河，直至欣都思种地面。根寻不见，回来，却将欣都思边城百姓的驼、羊都掳了。于是太祖遂回至额儿的石地面过夏。第七年鸡儿年秋，回到秃剌（舌）河黑林的旧营内。

◄

【卷第14】

元朝秘史

◀上一卷

卷十四

下一卷▶

成吉思既住过冬，欲征唐兀，从新整点军马。至狗儿年秋，去征唐兀。以夫人也遂从行。冬间，于阿儿不合（中）地面围猎。成吉思骑一匹红沙马，为野马所惊，成吉思坠马跌伤，就于搠斡儿合（中）惕地面下营。次日，也遂夫人对大王并众官人说：「皇帝今夜好生发热，您可商量。」于是大王并众官人聚会，其中有脱仑议说：「唐兀是有城池的，百姓不能移动。如今且回去，待皇帝安了时，再来攻取。」众官人皆以为是，奏知成吉思。成吉思说：「唐兀百姓见咱回去，必以我为怯！且这里养病，先差人去唐兀处，看他回什么话。」遂差人对唐兀主不儿（中）罕说：「你曾说要与咱做右手。及我征回回，你却不从，又将言讥讽我。如今已取了回回，我与你折证前言。」不儿（中）罕说：「讥讽的言语，我不曾说。」有阿沙敢不说：「是我说来。要与我厮杀时，你到贺兰山来战。要金银缎匹时，你往西凉来取。」使臣回，将前言说与成吉思。成吉思说：「他说如此大话，咱如何可回？虽死呵，也去问他。长生天知者。遂到贺兰山，将阿沙敢不败了，走上山寨，咱军将他能厮杀的男子，并驮驮等物，尽杀虏了。其余百姓，纵各人所得来自要。」

成吉思在雪山住夏，调军去将阿沙敢不同上山的百姓，尽绝虏了，赏孛斡儿出、木合（中）黎财物，听其尽力所取。又对二人说：「金国的百姓，不曾分与您。如今有金国的主因种，你二人均分。凡好的儿子，教与你擎鹰。美的女子，教与妻整衣。已前金主曾倚仗著他做近侍，将咱速速祖宗废了。你二人是我近侍，却将他每来使唤者。」

成吉思自雪山起程，过兀剌（舌）孩（中）城，却来攻打灵州城。时唐兀惕主不儿（中）罕将著金佛，并金银器皿及男女、马驼等物，皆以九九为数，来献。成吉思止令门外行礼。行礼间，成吉思恶心了。至第三日，将不儿（中）罕改名失都儿忽（中），命脱仑杀了。对脱仑说：「初征唐兀时，我因围猎坠马。你曾爱惜我的身体来，提说要回。因敌人言语不逊，所以来征，蒙天祐助，将他取了。今有不儿罕将来的行宫并器皿，你将去者。」

成吉思既虏了唐兀惕百姓，杀其主不儿罕，灭其父母子孙。教但凡进饮食时，须要提说：「唐兀惕尽绝了。」初因唐兀惕不践言，所以两次征进，至是回来。至猪儿年，成吉思崩后，将唐兀惕百姓，多分与了也遂夫人。

成吉思既崩。鼠儿年，右手大王察阿歹巴秃、左手大王斡赤斤，同在内拖雷等诸王、驸马，并万户、千户等，于客鲁连河阔叠兀阿剌（舌）勒地行，大聚会著，依成吉思遗命，立斡歌歹做皇帝。将成吉思原宿卫护的一万人，并众百姓每，就分付了。

斡歌歹既立，与兄察阿歹商量。成吉思皇帝父亲，留下未完的百姓，有巴黑塔惕种的王合（中）里伯，曾命绰儿马罕征进去了；如今再教斡豁秃儿同蒙格秃两个，做后援征去。再有康（中）里乞卜察等十一种城池百姓，曾命速别额台征进去了；为那里城池难攻拔的上头，如今再命各王长子巴秃、不里（舌）、古余克、蒙格等，做后援征去。其诸工内，教巴秃为长；在内出去的，教古余克为长。凡征进去的诸王、驸马、万、千、百户，也都教长子出征。这都教长子出征的缘故，因兄察阿歹说：「将来长子出征呵，则人马众多，威势盛大。闻说那敌人好生刚硬，我兄察阿歹，谨慎的上头，所以教长子出征。」其缘故是这般。

斡歌歹皇帝再于兄察阿歹处商量将去，说：「皇帝父亲的见成大位子，我坐了，有甚技能？今有金国未平，我欲自去征他，以为如何？」察阿歹说：「是！但老营内委付下好人著，我自这里添与你军。」说来了，遂委付带弓箭的斡勒答合（中）儿留守老营。

兔儿年，斡歌歹皇帝征金国，命者别为头哨，遂败金兵。过居庸关，斡歌歹驻军龙虎台，分命诸将攻取各处城池。斡歌歹忽得疾，昏愦失音。命师巫卜之，言：「乃金国山川之神，为军马掳掠人民，毁坏城郭，以此为祟。」许以人民财宝等物禳之，卜之不从，其病愈重。惟以亲人代之则可，疾少间，忽开眼索水饮，言说：「我怎生来？」其巫说：「此是金国山川之神为祟，许以诸物禳之，皆不从。只要亲人代之。」斡歌歹说：「如今我根前有谁？」当有大王拖雷说：「洪福的父亲，将咱兄弟内选著，教你做了皇帝。令我在哥哥根前行，忘了的提说，睡著时唤醒。如今若失了皇帝哥哥呵，我谁行提说著、唤醒著？多达达百姓，教谁管著？且快金人之意。如今我代哥哥，有的罪孽，都是我造来。我又生的好，可以事神。师巫，你咒说著！」其师巫取水咒说了，拖雷饮毕，略坐间，觉醉，说：「比及我醒时，将我孤儿寡妇，擡举教成立者。皇帝哥知者。」说罢出去，遂死了。其缘故是那般。

斡歌歹既将金国穷绝了，名其主为小厮，掠其金帛、头畜、人口而归。于汴梁、北平等处，立探马赤以镇守之，遂回至岭北下了。

绰儿马罕征巴黑塔惕种，其种归附了。斡歌歹以其地面与所产之物好，就令绰儿马罕等为探马赤官，留镇其地。令将所出金、帛、驼、马等物，每年进贡。再速别额台的后援巴秃大王等，降其康（中）里、乞卜察等三种，破其斡鲁（舌）思种城，悉杀虏其人。惟阿速惕等城百姓，虏得虏了，归附得归附了。立答鲁（舌）合（中）臣探马赤官，镇守而回。又在先女真高丽处，曾命劄剌亦儿台征进去。至是再命也速叠儿为后援，征进了，就为探马赤以镇其地。

巴秃自乞卜察差使臣奏来说：「赖长生天的气力，皇帝叔叔的福荫，将十一种国土百姓都收捕了。因大军将回，各人分离，会诸王做筵席，于内我年长些，先吃了一二盏，不里（舌）、古余克两个恼了，不曾筵会成，上马去了。不里说：『巴秃与我一般，如何先饮？他是有髯的妇人，我脚后跟推倒踏他。』古余克说：『他是带弓箭的妇人，胸前教柴打他！』额勒只吉歹子合（中）儿（舌）合（中）孙说：『他后头接与他个木尾子！』如此说了，为俺每征了这异种的百姓，恐事有合宜不合宜处。说间，被不里古余克两个这般说著，不商量散了。皇帝叔叔知也者。」

巴秃使臣既奏了。斡歌歹大怒，不教古余克拜见。说：「这下等的，听谁的言语，敢将哥哥毁詈？舍了你，如弃一鸟卵。如今教去边远处做探马赤，攻取坚城，受辛苦者。」又说：「合（中）儿（舌）合（中）孙学谁来？敢将俺亲人毁伤，罪本当杀。若杀了呵，人必说我偏心，也和古余克同去。不里（舌）是察阿歹兄的子，教巴秃对察阿歹兄处说将去。」

◄

【卷第15】

元朝秘史

◀上一卷

卷十五

全书终

大王忙该、官人阿勒赤歹等奏说：「成吉思曾有圣旨：『野外的事，只野外断；家里的事，只家里断。』如今古余克的事，系野外的事，只可委付巴秃自处治。」斡歌歹怒息，召古余克拜见，就责怪教训说：「你征进去，去时将军人都打遍，挫了威气。你敢想斡鲁（舌）思百姓，为怕你一人投降了？敢把哥哥来做敌人般欺侮！我成吉思皇帝曾说：『人多则人惧，水深则人死。』如今速别额台前头遮护著，你与众人得了这几个斡鲁（舌）思种。你自己羖历的蹄子，不曾直得逞，好男子，初出门便惹是非。因忙该等劝谏，且罢。这事是野外的事，你同合（中）儿（舌）合（中）孙去，只教巴秃断者！不里（舌）行，教对兄察阿歹知者！」

斡歌歹皇帝将成吉思时守卫的，并众散班每，各各职掌，照依旧制，从新再宣谕了一遍。

斡歌歹皇帝说：「我成吉思皇帝，艰难创立国家。如今教百姓每安宁快活，休教他辛苦。遂将合行之事，与兄察阿歹处商议：一、百姓羊群里，可每年只出一个二岁羯羊做汤羊；每一百羊内，可只出一个羊接济本部落之穷乏者。一、诸王、驸马等聚会时，每每于百姓处科敛，不便当；可教千户内每年出骒马，并牧、挤的人，其人马以时常川交替。一、赏赐的金帛、器械、仓库等，常守的人，可教各处起人来看守。一、百姓行分与他地方做营盘住；其分派之人，可于各千户内选人教做。一、川勒地面，先因无水止有野兽，无人住；如今要散开百姓住，可教察乃、畏吾儿台两个去，踏验中做营盘的地方，教穿井者。一、使臣往来，沿百姓处经过，事也迟了，百姓也生受；如今可教各千户每出人马，立定跕赤，不是紧急事务，须要乘坐站马，不许沿百姓处经过。这几件事，因察乃、孛勒合（中）答儿对我提说，我想也可行。察阿歹兄知者。察阿歹听了这话，都道：『是，只依著这般行。』『再说站赤一节，我自这里立起，迎著你立的站，教巴秃自那里立起，接著我立的站。』说将来了。」

斡歌歹皇帝于是将这事，又宣布于诸王、驸马等知道。其诸王、驸马等，皆道：「便当，好生是。」然后差人于各处起取上项羊、马，并守仓库、跕赤等户。所摆站赤，命阿剌（舌）浅、脱忽察儿两个整治。每一站设马夫二十人，内铺马并使臣的廪给、羊马及车辆、牛只，定将则例去，如有短少者，家财一半没官。

斡歌歹皇帝说：「自坐我父亲大位之后，添了四件勾当：一件平了金国，一件立了跕赤，一件无水处教穿井，一件各城池内立探马赤镇守了；差了四件：一件既嗣大位，沈湎于酒；一件听信妇人言语，取斡赤斤叔叔百姓的女子；一件将有忠义的朵豁勒忽因私恨阴害了；一件将天生的野兽，恐走入兄弟之国，筑墙寨围拦住，致有怨言。」

此书大聚会著，鼠儿年七月，于客鲁涟河阔叠额阿剌（舌）勒地面处下时，写毕了。

◄
