（本文件由模型自动标点：raynardj/classical-chinese-punctuation-guwen-biaodian；请以原典复核）
（来源：维基文库，有标点公版）

【七国攷(四库全书本)/卷01】七国攷卷一卷二→钦定四库全书七国攷卷一明董说撰。
秦职官〈封君后妃附〉相国策卫鞅亡，入秦孝公以为相。
史记：惠文王十年，张仪相秦，更元七年，乐池相。
秦按礼：诸侯有上大夫。
卿。
下大夫。
上士。
中士。
下士凡五等。
诸侯之大夫，不世爵禄。
公孤国一人，大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，小国三卿，一卿命于天子，二卿命于其君。
每国下大夫五人，上士二十七人，大国之卿不过三命，下卿再命小国之卿与大夫一命。
次国之上卿位当大国之中，中当其下，下当其上。
大夫。
小国之上卿位当大国之下卿，中当其上，大夫下当其下。
大夫。
至于周衰，诸侯失制，号令自己，其名不一。
正卿当国，皆谓之相，楚谓之相，亦谓之令尹。
荀子曰"孙叔敖曰"吾三相而心愈卑淮南子曰"蘧伯玉为相。
又子产为郑国相，孔子摄行鲁相事，公仪休为鲁相，战国又不可胜数矣。
左右丞相史记：秦武王二年，初，置丞相，樗里疾。
甘茂为左右丞相，茂为左疾为右。
庄襄王又以吕不韦为丞相。
按物原云"诸臣称丞，自秦献公置丞相始，是献公之时已置丞相，武王特加左右之名耳。
杜氏通典曰"丞相相国皆秦官，金印紫绶掌丞，天子助理。
万几曰"丞相荀悦曰"秦本次国，命卿二人，是以置左。
右丞相，无三公官汉官仪云"相国丞相皆六国时官。
余按：二世已诛，李斯乃拜赵高为中丞相，是二世时又有中丞相矣。
相国杜预曰"始皇始置相国。
余按范睢传：秦昭王加赐相国应侯食物日益厚。
是昭王时有相国。
又庄襄王元年，东周君与诸侯谋秦，秦使相国吕不韦诛之见秦纪师商君傅太子犯法，卫鞅曰"法之不行，自上犯之，将法太子，太子君嗣也，不可施刑，刑其傅公子䖍黥其师公孙贾傅详见师上卿国䇿秦王大说，姚贾封千户，以为上卿。
又秦封甘罗为上卿。
亚卿晋公子雍仕秦为亚卿见左传。
客卿。
史记。
昭襄王三十六年，客卿灶攻齐，取刚寿上大夫。
虞氏春秋。
秦缪公赎百里奚于楚，欲爵之。
百里奚曰"臣不及臣之友，臣之友曰"蹇叔，是察于王道。
于是缪公使人厚币迎蹇叔以为上大夫。
右大夫左传。
楚子囊乞旅于秦秦右大夫詹帅师从楚子。
又秦右大夫说中大夫令。
史记：秦始皇九年，中大夫令齐等二十人皆枭首。
正义曰"中大夫令，秦官也。
齐名也。
五校大夫。
秦昭王使五校大夫王陵将而伐赵，见国䇿将军穰侯传：昭王以冉为将军。
䕶军将军汉书百官公卿表云"䕶军将军，从秦官舎人李斯为之国尉。
白起传：白起迁为国尉。
正义曰"言太尉通鉴：秦尉错错伐魏，襄城注尉，国尉也月令云"立夏命太尉赞桀俊注太尉，秦官。
按尚书中候舜为尧太尉，故徐陵碑云"舜为太尉。
于是九泽载疏，禹作司空，然后百川咸导。
廷尉。
李斯传：秦王除逐客之令，复李斯官，卒用其计谋，官至廷尉，二十余年，竟并天下。
据此秦并天下以前，有廷尉。
都尉。
通鉴：始皇二十二年，楚大败，李信入两壁，杀七都尉。
注：此郡都尉将兵从伐楚者也。
又"秦使都尉墨等从石牛道伐蜀。
中尉华阳国志：蜀王伐苴侯，苴侯奔巴，求救于秦。
秦惠王方欲谋楚，群臣议曰"夫蜀西僻之国，戎狄为邻，不如伐楚。
司马错中尉田真黄曰"蜀有桀。
纣之乱，其国富饶，得其布帛。
金银足给军用。
水通于楚，有巴之劲，卒浮大舶船以东向楚，楚地可得军尉应劭汉注云"秦惠文王置军尉。
又国策有尉注有尉，军尉也。
卫尉史记：秦始九年，卫尉竭内史肆佐弋竭，中大夫令齐等二十人皆枭首。
汉书百官表曰"卫尉，秦官秩官史史记：秦襄公十三年，初，有秩史，以纪事御史刘歆略云"战国。
秦。
赵皆立御史。
又"秦御史见亷颇蔺相如传。
按周礼有御史，掌邦国都鄙及万民之治令，以赞冡宰。
凡治者受法令焉。
掌赞书。
内史。
史记：戎王使由余于秦，缪公退而问内史廖汉书百官表。
内史周官又应侯谓昭王曰"其令邑中自斗食以上至尉内史，有非相国之人者乎？
注尉。
内史。
秦二官名。
长史。
李斯传：秦王拜斯为长史，大良造。
史记：惠文王五年，阴，晋人犀首为大良造。
昭襄王十五年，大良造白起攻魏国策右行。
秦谓大梁造。
注秦官也。
以良作梁庶长。
史记：惠文王更元七年，韩。
赵。
魏。
燕。
齐帅匈奴共攻秦，秦使庶长疾与战，修鱼，虏其将申差。
余按：秦爵二十等，有左庶长。
右庶长。
此庶长当别是一官。
如有五大夫官大夫又有大夫也。
左传：秦庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑。
又亢仓子秦景主将眎强兵于天下，使庶长鲍戎必致命。
亢仓子余按春秋时有秦景公，即景主也。
盖秦在春秋时，即有庶长之官。
太守风俗通。
秦昭王使陈氷为蜀郡太守。
史记：昭襄王十三年，任鄙为汉中守。
汉书百官表云"郡守秦官县官史记：秦王收穰侯之印，使归陶，因使县官给车牛以从玉海云"周官有县正。
春秋时，县大而郡小，县邑之长曰宰，曰尹，曰公，曰大夫，其职一也。
战国郡大而县小矣。
故甘茂谓秦武王曰"宜阳大县名曰县，其实郡也。
令商君传：秦集小都乡邑聚为县，置令丞。
丞详见令常侍郎物原云"诸官称郎。
自秦武王置常侍郎始。
李斯传李斯求为吕不韦舎人，不韦贤之任，以为郎郎中国䇿段产谓新城君曰"今臣处郎中，能无议君于王，不能使人无议臣于君。
荆轲传：秦有郎中。
又韩非子，秦惠王爱公孙衍，郎中皆曰"兵秋起，攻韩，犀首为将。
于是日也，郎中尽知之。
执法国䇿秦自四境之内，执法以下执法殿中法官谒者史记：秦昭王使谒者王稽于魏。
汉明帝诏曰"昔燕太子使荆轲刼始皇变起两楹之间，其后谒者持匕首剑刺腋。
高祖偃武行文，故易之以板。
中车府令蒙恬传：赵高昆弟数人皆生隠宫，其母被刑僇，世世卑贱。
秦王闻高彊力通于狱法，举以为中车府令。
传言"秦王知未并天下之前也。
右行国䇿石行秦谓大梁造曰"欲决覇王之名，不如偹两周辨智之士注云"石行，一作右行。
右行秦官也。
佐弋，详见卫尉。
汉书百官表曰：秦时少府有佐弋，汉武帝改为佽飞，掌射弋者。
主簿风俗通曰：秦昭王时，蜀守李氷与江神鬭主簿，刺杀江神。
按玉海云：主簿，汉晋有之，不言秦官应麟失攷也。
主鱼吏。
刘向列仙传：赤须子，丰人也。
丰中传世见之云：秦穆公时主鱼吏也。
里正韩非子。
秦昭王有病，百姓里出一牛而家为祷。
王訾其里正与五老屯二甲。
里正者，司乡邑者也。
主铁官司马迁传：司马蕲。
孙昌为秦主铁官按杨升庵外集纪：秦官名有工官。
盐官。
铁官。
铜官。
锦官。
服官。
羞官。
尊官。
渇官。
林官。
畴官。
湖官。
陂官。
楼船官。
发弩官。
均输官。
橘官。
苑官。
洭浦官，皆秦官名，而汉因之，杂见于诸传。
百官表不悉载者。
㣲乎㣲者也。
余意秦并天下之后所置，故铁官外不具录。
市官。
华阳国志：张仪与张若城成都置盐铁市官并长丞。
寺人。
秦风未见君子寺人之令。
郑笺云"欲见国君者，先令寺人使传告之。
时秦仲又始有此官。
传云"寺人，内小臣也。
正义曰：天官序官云"内小臣，奄上士四人，寺人王之正，内五人，则天子之官。
内小臣与寺人别官也燕礼，诸侯之礼也经云"献左右正与内小臣，是诸侯之官，有寺人也。
著人秦别纪云"缪公享国三十九年，天子致伯𦵏雍。
缪公学著人索隠曰"著，音贮。
又音宁。
著即宁也。
门屏之间曰"宁，谓学于宁，屏门之人。
故诗云"俟我于著乎而也。
杨慎曰"三代之君，必学于耆德，以为师保。
而缪公乃学于宁人以刑余为周，召以法律为诗书，又不待始皇胡亥矣。
则景监得以荐商鞅，赵高得以杀扶蘓，终于亡秦，著人之祸也。
侍医史记：荆轲逐秦王而卒惶急，无以击轲，而以手共搏之。
是时侍医夏无且以其所奉药囊提荆轲也。
掌卜左传：秦伯伐晋，卜徒父筮之吉。
杜预曰"徒父，秦之掌龟卜者，大祝。
集仙传注：萧史为秦大祝宗祝秦诅楚文云"又秦嗣王敢用吉玉瑄璧，使其宗祝卲鼛布𢚓，告于不显，大沉久湫。
按周礼有大祝。
小祝。
器祝。
诅祝。
宗祝，疑诅祝之类也舎人史记：秦始初即位，李斯为舎人注：主廐内小吏名。
或曰侍从宾客，谓之舎人也。
行人道书注：秦昭王时，行人张固至楚。
按左传文公十二年，秦行人夜戒晋师中庶子。
中庶子蒙嘉秦王宠臣见刺客传。
少庶子国䇿甘罗为文信侯。
少庶子，盖家臣也。
彻侯〈二十〉商君为秦制，爵二十等，以赏功劳。
彻侯二十，关内侯十九，大庶长十八，驷车，庶长十七，大，上造十六，少上造十五，右更十四，中更十三，左更十二，右庶长十一，左庶长十五，大夫九，公乘八，公大夫七，官大夫六，大夫五，不更四，簮褭三，上造公士一。
详应劭汉仪。
后汉志云"彻侯金印紫绶，功大者食县，小者食乡亭，得臣。
其所食吏民。
后避汉武帝讳，改曰通侯，或曰列侯。
关内侯〈十九〉颜师古曰"言有侯号而居京畿，无国邑也。
荀绰百官表注曰"时六国未平，将相皆居关中，故以为号。
按吕覧春秋，齐景公时，已有关内侯。
又嬾真子云"仆仕于关中，尝见一方寸古印印文云"闗外侯印。
然疑古有闗内侯，不闻有闗外侯。
后于魏志见之。
建安二十三年，始置名位侯十二级，以赏军功。
闗外侯乃其一也。
大庶长〈十八〉刘昭曰"自左庶长以上至大庶长，皆将军也。
所将庶人更卒，故以为大庶长，即大将军也。
左右庶长，即左右偏禆也。
驷车庶长〈十七〉，言乗驷马之车而为众庶之长。
大上造〈十六〉。
大上造。
少上造，皆言主上造之士。
少上造〈十五〉，详上右更〈十四〉，言主领更卒部其役使中更〈十三〉。
昭襄王三十八年，中更胡伤攻阏与左更〈十二〉。
昭襄王时，有左更白起及左更错。
右庶长〈十一〉，言为众列之长。
左庶长〈十〉，孝公拜鞅为左庶长，秦旧有此官。
五大夫〈九〉五大夫，大夫之尊者也。
刘昭曰"自公士至大夫，皆军吏也。
昭襄王十三年，五大夫礼出亡奔。
四十五年，五大夫贲攻韩，取十城叶阳。
四十八年，五大夫陵攻赵。
邯郸。
至始皇封松为五大夫。
公乗〈八〉，言得乗公家之车也。
傅子云"临战得乗公车，故曰公乗公大夫〈七〉。
汉旧仪云"公大夫领行伍兵汉书髙帝纪曰"其七大夫以上，皆令食邑。
师古注云"七大夫，公大夫也，爵第七，故谓之七大夫。
官大夫〈六〉官大夫，亦谓之国大夫。
大夫〈五〉。
傅子云"大夫者，在车右也左传"楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举过数大夫谏。
又榖梁疏云"秦无大夫，秦处西戎，罕接诸夏，缪公始有大夫不更〈四〉。
不更者，言不预更率之事。
汉旧仪云：不更主一车四马。
秦桓公时，已有不更女父见左传。
簮褭〈三〉以组帯马曰褭簮褭者，言饬此马。
傅子云"驾车马者，其形如簮，故曰簮。
褭上造。
〈二〉。
造，成也。
言有成命于上公。
士〈一〉，言有爵命异于士卒。
史记：秦始四年，百姓内粟千石，拜爵一级。
按：纳粟拜爵，始此商君〈以下附〉。
史记：孝公以衞鞅为相，封之于商，号曰商君竹书纪年云"周显王二十八年，秦封衞鞅于邬，改名曰尚。
胡应麟曰"史无封尚之文。
尚恐商字之误。
泾阳君范睢曰"太后擅行，不顾穰侯出使不报泾阳华阳击断旡讳昭襄王同母弟二，曰显，高陵君也。
曰悝，泾阳君也。
华阳君，新城君，宣太后二弟冉同母，芈戎异母，芈戎封为华阳君，又号新城君。
国䇿注云：新城君，芈戎也。
高陵君详见泾阳君。
严君史记。
昭襄王元年，严君疾为相。
正义曰：盖封蜀郡严道县，因号严君疾，樗里子名也武安君，昭襄王十三年，左更白起攻新城。
十四年，左更白起攻韩，魏于伊阙。
十五年，大良造白起攻魏，二十七年，白起攻赵，二十八年，大良造白起攻楚。
楚王走，周君来，白起为武安君。
长安君，始皇弟。
长安君将兵击赵，在始皇八年，见汉书。
五行志。
安国君，昭襄王四十二年，安国君为太子。
阳泉君吕不韦见秦质异人竒之为说秦王后弟阳泉君。
以上并见史记。
王符曰"战国之制，将相权臣，必以亲家皇后兄弟主壻外孙年虽童妙，未脱桎梏，由籍此官职，功不加民泽。
不被下而取侯，多受茅土，又不得治民効能，以报百姓虚实，重禄，素餐尸位，而但事淫侈，坐作骄奢破败而不及传世者也。
子产有言"未能操刀而使之割，其伤实多。
是故也。
昌平君史记：嫪毐为乱，王，使昌平君。
昌文君发，卒攻毐。
昌文君详见昌平君。
武信君秦惠王封仪五邑，号曰武信君见传刚成君国䇿文信侯欲攻赵，以广河间，使刚成君蔡泽事燕。
蔡泽传云"号为刚成君，与国䇿异。
余按：战国封君有二：一。
以封地为号，如秦之华阳。
泾阳。
新城。
阳泉。
齐之安平。
楚之彭城。
襄城。
魏之平都。
中山之类是也。
一。
特立名号，如秦之刚成。
武信。
齐之孟尝。
楚之春申。
〈春申传注云"四君封邑，检皆不获，唯平原有地，又非赵境，并盖号谥。
而孟尝是谥。
然余按：孟尝亦非谥，乃号耳。
〉。
赵之马服信平。
武襄。
长安之类是也。
南郑公，北史李氏之先，出自帝颛顼高阳氏。
周时，李耳字伯阳，为柱下史。
子孙㪚居诸国，或在赵，或在秦。
在秦者，名兴族，为将军，生子伯佑，建功北狄，封南郑公。
穰侯，昭王时，封魏冉于穰复益封陶，号曰穰侯见穰侯传。
蜀侯华阳国志：秦惠王封子通为蜀侯。
七年，复封子恽为蜀侯。
十五年，封恽子绾为蜀侯。
应侯史记：范睢封为应侯。
秦王谓范睢曰"昔者齐桓公得管仲时以为父，今吾得子，亦以为父。
文信侯，异人，既以不𮧯计得立，以不𮧯为相，号曰文信侯，食蓝田十二县。
长信侯，秦封嫪毐为长信侯上并见史记右封君王后夫人羙人良人八子七子，长使少使。
应劭云"秦自惠文王后，嫡称王后，次称夫人。
又有羙人。
良人八子，七子，长使少使之号羙人，爵视二千石，比少上造八子，视千石，比中更。
史记：昭襄王母芊八子是也。
右后妃爵秩田齐职官〈封君后妃附〉相国䇿邹忌为齐相司马。
齐王建入朝于秦雍门司马前谏见国䇿。
余按：齐桓公时，置王子成为大司马。
景公以穰苴为司马。
盖春秋列国皆置司马也。
师通鉴：孙膑以刑徒阴见说齐使者。
齐使者窃载与之齐。
田忌善而客待之，进于威王。
威王问兵法，遂以为师傅。
吕氏春秋：齐宣王使淳于髠傅太子太傅国䇿齐逐孟尝君，梁使三反，孟尝君固辞不受。
王闻之，遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑一书谢孟尝君注：太傅本周官，当是齐之大臣。
御史史记：齐威王置酒后宫，问淳于髠曰"先生能饮几何而醉"对曰"赐酒，大王之前，执法在前，御史在后。
髠恐惧，不过一斗，径醉矣。
按：战国竝置御史太史史记：淖齿杀闵王于鼓里，太子法章乃解衣免服，逃去。
为太史家。
灌园太史后氏女，知其贵人也。
善事之。
注后姓也。
太史官名，以其姓后，不可曰后，故曰君王后也左传疏云"天子则内史主之，外史佐之，诸侯亦不异。
但春秋之时，不能依礼。
诸侯史官多有废阙，或不置内史，其䇿命之事，多是太史右师。
王驩为齐右师，见孟子。
余按：赵有左师。
古人吉礼尚左，唯䘮礼。
军礼尚右，左阳右阴，故䘮礼右也。
人左臂力少，右臂力多，故军礼右。
也。
秦。
汉及前元之世，丞相。
将军以下官俱先右而后左。
秦于金石文及本纪称"右丞相去疾左丞相，斯可证。
士师刘向孟子注"士师田齐狱官。
余按：先齐景公时，有士师，见晏子春秋。
祭酒荀卿三为齐祭酒见刘向目录。
按史记注云"三为祭酒者，谓荀卿出入前后三度，处列大夫康庄之位，而皆为其所尊，故云三为祭酒汉书注。
应劭云"礼饮酒必祭，示有先也。
故称祭酒，尊之也。
如淳云"祭祠时，唯尊长者，以酒沃酹。
博士五经异义曰：战国时，齐置博士之官。
班固亦云"六国时往往有博士，掌通古今卿。
孟子为卿于齐。
淳于髠曰"夫子在三卿之中。
上卿说苑淳于髠立为上卿客卿苏秦传：苏秦详为得罪于燕而亡走齐。
齐王以为客卿大夫。
册府元龟，鲁谓之宰，仲尼为中都宰是也。
齐谓之大夫。
齐威王封即墨大夫。
烹阿大夫是也。
上大夫齐宣王喜文学游说之士，如驺衍。
淳于髠之徒七十六人，皆赐列第为上大夫见史记。
刘向荀子目录曰"方齐威王之时，聚天下贤士于稷下，尊宠之若邹衍。
田骈。
淳于髠之属甚众，号曰列大夫，咸作书刺世。
是时荀卿年十五，始来游学。
至齐襄王时，荀卿最为老师。
齐尚修列大夫之缺。
余按：列大夫即赐列第为上大夫也。
或曰"齐有上大夫，又有列大夫，非中大夫。
韩子云"齐中大夫有夷射者。
上将军说苑田单为齐上将军史记作"将军驸驾。
韩子造父为齐王，驸驾执法，详见御史掌书。
吕氏春秋。
春子谏大室，宣王召掌书曰"书之盖史官也。
刘向作召尚书书之。
干宝周礼注曰"言司者总其柄，言师者训其徒，言职者主其业，言衡者平其政。
言掌者主其事。
言氏者世其官，言人者终其身。
郎中韩子齐威王时，有郎中。
诸侯主客滑稽传：齐王罢长夜之饮，以髠为诸侯主客。
正义曰：今鸿胪卿也。
按周礼有掌客掌四方宾客，主即掌也。
谒者，国䇿先生王斗造门欲见齐宣王。
宣王使谒者延入注。
谒者掌宾讃受事。
延引也。
五官靖郭君谓齐王曰"五官之计，不可不日听也。
而数覧见国䇿。
鲍彪曰"曲礼司徒。
司马。
司空。
司士。
司冦典司五众，计其事之凡也。
正曰：按记曽子问诸侯出命国家五官而后行。
高曰"五官，齐之计簿书者，或作五大夫，非也。
按楚亦有五官。
守山东志。
盻子，战国时人。
齐威王使守高唐，赵人不敢东渔于河令。
杂事篇云：齐田单为即墨令。
靖郭君〈以下附〉国䇿靖郭君将城薛旧注田婴。
谥正曰"此据史文索隠曰"靖郭当是封邑之号。
汉齐王舅父驷钧封靖郭侯也。
按：战国臣死无谥，索隠为是耳。
靖郭君，又名薛公。
孟尝君见国䇿田婴子田文也。
安平君貂勃恶田单曰"安平君，小人也。
注：安平在青州临淄县东。
单初起安平，故以为号成侯。
成侯邹忌为齐相。
高诱注成齐邑按田齐世家，驺忌子，以鼓琴见威王三月，而受相印。
居朞年，封以下邳，号曰成侯，则成侯为号矣。
楚职官〈封君附〉令尹史记：郏敖三年，以其季父康王弟围为令尹。
考烈王以左徒为令尹，封于吴，号春申君。
应劭曰"令尹，楚相也。
陈轸所谓冠国之上。
又国䇿。
陈轸曰"令尹贵矣，王非置两令尹也。
以此见楚令尹爵位最高。
傅逊氏曰"春秋诸国，惟楚英贤最多，而为令尹执国政者，皆其公族，少有偾事，旋即诛死，所以强大累世，而威畧无下移。
固其君之强明，亦其传国用人之制独善也。
小令尹国䇿为公。
仲谓白寿曰"今公与楚解中，封小令尹，以桂阳〈一作杜阳〉。
柱国史记：懐王六年，楚使柱国昭阳将兵攻魏。
上柱国国䇿楚国之法，破军杀将者，其官为上柱国，封上爵执珪。
又上柱国子良入见通典云：柱国。
上柱国，皆楚之宠官。
宛委余编云：上柱国，楚为勲官，在令尹下，诸卿上。
其后隋为从一品阶官。
在唐则为四品，以阶官皆不甚尊相国。
国䇿。
周共太子死，有五庶子皆爱之，而无适立也。
司马翦谓楚王曰"何不封公子，咎而为之请太子"左成谓司马翦曰"周君不听，是公之智困而交绝于周也。
不如谓周君曰"孰欲立也"㣲告翦。
翦令楚王资之以地。
公若欲为太子，因令人谓相国御展子𪪞夫空曰"王类欲令，若为之，此健士也。
居中不便于相国，相国令之为太子。
注相国楚官：楚有相国柱国。
又楚置相玺将军。
史记：楚成王三十九年，伐宋，宋告急于晋。
晋救宋，成王罢归。
将军子玉请战楚共王十六年，共王召将军子反上将军说苑田齐去，齐奔楚，楚郊迎至舎，问曰"楚万乗之国也。
齐亦万乗之国也。
常欲相并，为之奈何？
对曰"易知耳。
齐使申𦈡将，则楚发五万人，使上将军将之至，禽将首而反耳。
大将军史记：楚怀王十七年，秦大败我军，斩甲士八万，虏我大将军屈匃。
禆将军逄侯丑等七十余人。
禆将军详上太宰左传。
楚灵王即位，䓕罢为令尹，䓕启疆为太宰。
先是，伯州犁为太宰，被杀。
少宰左宣十二年，楚少宰如晋师注。
少宰官名太师。
史记：穆王以其太子宫予潘崇，使为太师，掌国事。
少师说苑：楚庄王之时，太子车立于茅门之内，少师庆逐之。
太子怒，入谒王曰"少师逐臣之车"王曰"舎之老君在前而不逾，少君在后而不豫，是国之宝臣也。
太子太傅史记：平王时，伍奢为太子太傅，旡忌为少傅。
〈左传作"奢为太子，建师，费无极为少师〉。
荀绰晋百官表曰"太子太傅唐虞官，太子少傅详上保。
楚文王不治政，保申谏曰"先王卜以臣为保吉"云云。
见吕氏春秋。
又楚语钟仪曰"其为太子也，师保奉之以朝于婴齐而夕于侧也。
司马史记：楚灵王十二年，吴越兵，立子比为王，公子子晢为令尹，弃疾为司马。
大司马。
国䇿遣昭常为大司马，令徃守东地。
又左传"公子围杀大司马，𫇭掩而取其室。
申无宇曰"王子必不免善人，国之主也。
王子相楚，国将善，是封殖而虐之，是祸国也。
且司马令尹之偏，而王之四体也。
右司马左传：楚公子申为右司马。
左司马韩诗外传：楚使申鸣为左司马。
又国䇿齐。
韩。
魏共伐燕，燕使太子请救于楚。
楚使景阳将而击之，暮舎使左。
右司马各营壁地。
又左传载"楚子田孟诸宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马。
子朱及文之无畏为左司马。
司徒左传：楚令尹𫇭艾猎城沂，使封人虑事以授司徒，量功命日司败左传：子西曰"臣免于死。
又有谗言，谓臣将逃臣归，死于司败也。
杜预曰"陈楚名司冦为司败。
司宫左传：楚子朝其大夫曰"晋吾仇敌也，茍得志焉，无恤其他。
今其来者，上卿大夫。
若吾以韩起为阍，以羊舌肸为司宫，足以辱晋，我亦得志矣"注"司宫，谓加宫刑使为司宫之官也。
莫敖左传有莫敖。
屈瑕注"莫敖，楚官名。
又国䇿威王问于莫敖。
子华自从先君文王以至不榖之身，亦有不为爵劝，不为禄，勉以忧社稷者乎？
按：楚改司空为莫敖，新造盩国䇿棼冒勃苏曰"臣非异楚使新造盩。
鲍彪曰"楚官。
余按：战国官号之竒者，如新造盩犀首是也。
姓名之竒者，如董之蘩菁及苦成帝是也。
大夫登徒子好色赋大夫登徒子侍于楚王。
又懐王时，上官大夫按榖梁传云"楚无大夫。
疏云"无大夫，凡有三等之例。
曹无大夫者，本非㣲国，后削小耳。
莒则是东夷夲㣲国也。
楚则蛮夷之国，僣号称王，其卿不命于天子，故不得同中国之例也。
册府元龟云"楚命大夫为公。
余意楚公尹之外又有大夫之官。
但列国大夫皆尊爵，楚不过备官耳。
上大夫，齐桓公七子奔楚，楚以为上大夫，见史记。
五大夫。
吕氏春秋。
荆文王曰"苋𫍻数犯我，以义违我，以礼与处，则不安，旷之而不榖得焉，不以吾身爵之。
后世有圣人，将以非不榖，于是爵之。
五大夫三闾大夫离骚注：屈原名平，与楚同姓，仕于楚王，为三闾大夫。
三闾之职，掌王族，三姓曰昭。
屈。
景。
屈原序其谱属，率其贤良，以厉国士。
入则与王图议政事，决定嫌疑，出则监群下，应对诸侯。
按：战国䇿，楚有昭奚恤元和姓纂云"楚武王子食采于屈因氏焉。
屈重。
屈荡。
屈平。
屈建并其后。
又云"景氏有景差，至汉皆徙关中公。
杜预曰"楚僣号县令皆称公叶公，诸梁申公。
鬭班之类是也册府元龟云"鲁谓之宰，齐谓之大夫，楚谓之尹，亦谓之公。
公爵在侯伯之上。
楚僣天子之号，故命大夫为公也。
又铜龙志云"郑公潭者，乃楚之郑乡守邑大夫僣称公，故世以为郑公潭耳汉书孟康注云"楚旧僣称王，其县宰为公，陈渉为楚王，沛公起应渉，故从楚制称曰"公卿。
楚武王子瑕受屈为卿，因以为氏。
见离骚注上卿谯周三巴记云"周末，巴国有乱，巴国将军㬅子请师于楚，许以三城，楚王与师。
㬅子既平巴国，既而楚遣使请城，㬅子曰"吾城许予之君矣"持头往谢楚王，城不可得，乃自刎，以头与楚王。
楚王曰"吾得臣，若巴㬅子，何以城为？
乃以上卿礼葬㬅子头执珪文选注：楚爵功臣赐以圭，谓之执圭，比附庸国。
䇿注：楚国之法：破军杀将，其官为上柱国。
封上爵。
执珪者，谓既为上柱国之官，又虚受执珪之爵也。
余按：上柱国。
执珪皆楚官名。
封上爵。
执珪，即今尚书加宫保之比。
文选注未明国䇿。
楚尝与秦搆难战于汉中，通侯执珪死者七十余人。
注"通侯。
执珪皆楚官。
又楚襄王以执珪授庄辛。
淮南子云"佽非爵为执珪。
又云"子发攻蔡逾之宣王郊迎列田百顷而封之执珪。
又云"吴起为楚减爵禄之令，而功臣畔矣。
徐注"减爵减执珪之类。
通侯，详见执珪三旌庄子楚昭王延屠羊说以三旌之位。
注"三旌，三公位也。
司马本作"三珪，谓诸侯之三卿皆执珪者韩诗外传作"昭王请屠羊说为三公一官尔。
或称三公，或称三旌，或称三珪也。
屈原大招三圭，重侯听类神只。
王逸云"三圭，谓公侯伯也。
五官，国䇿。
楚昭王反郢，五官失法。
蒙榖献典，五官得法。
刘歆云"楚之五官者，五卿也。
或云"如秦五大夫一人官之者也。
太史张华感应类从志云"有苍云围轸轸楚之分野，是不善之徴。
楚太史唐勒乃夜以葭灰遗于地，乃更灭，拂之，其苍云为之半灭春秋文耀钩作"唐举。
详见灾异攷左史国语左史倚相王应麟玉海云"左史，楚之史官也韩诗外传。
楚史援笔而书之于䇿。
左徒史记：顷襄王二十七年，使左徒侍太子于秦。
攷烈王立，以左徒为令尹，封于吴。
盖黄歇初为左徒官也。
又屈原为懐王左徒。
正义曰"盖今左右拾遗之类。
右领左传。
子榖曰"右领差车，与左史老皆相令尹，司马以伐陈注。
右领官名令。
史记：楚以荀卿为兰陵令。
又芈尹文为江南令见春秋翼典。
令国䇿史疾谓楚王曰"今王之国，有柱国令尹，司马典令，其任官置吏，必曰"亷洁胜任。
今盗贼公行而弗能禁也。
此乌不为乌，鹊不为鹊也。
市令史记：庄王以为币轻，更以小为大。
百姓不悦。
市令言之，相相言之。
王市长真仙通鉴云：宋来子，楚庄公时，市长尹左传：楚武王克权，使鬭缗尹之以叛，围而杀之，迁权于那处，使阎敖尹之亚尹。
亢仓子荆君熊圉问"水旱理乱。
亢仓子曰"水旱由天，理乱由人。
若人事和理，虽有水旱，无能为害尧汤是也。
故周之秩官云"人强胜天，若人事壊乱，纵无水旱，日益崩离。
且桀。
纣之灭，岂惟水旱"荆君北面遵循，稽首曰"天不弃不榖及此言也。
乃以和璧十朋为亢仓子，夀拜为亚尹，曰"庶吾国有瘳乎？
王尹左传：楚莠尹然王尹麇帅师救潜孔颕逹疏曰"楚官多以尹为名，知二尹是官名耳。
其莠王之义不可知也。
服䖍曰"王尹主宫内之政。
余按：今本王作工，然楚自有工尹，此当是王尹也。
右尹史记：灵王闻太子禄之死，自投车而下曰"人之爱子亦如是乎"侍者曰"甚是"王曰"余杀人之子多矣，能无及此乎"右尹曰"请待于郊，以听国人"又左传有右尹子辛。
右尹子革通志氏族略有右尹氏。
左尹左传：楚左尹郤宛。
工尹寿帅师至于潜吴，师不能退通志有左尹氏云"楚左尹郄宛之后。
项羽本纪云"楚左尹项伯者，项羽季父也。
盖仍楚旧。
又广陵人。
召平矫陈王命，拜项梁为楚王上柱国。
懐王以吕青为令尹。
工尹见上。
又左传"工尹路请曰"君王命剥圭以为𬭭柲，敢请命王入视之。
析父谓子革吾子，楚国之望也。
今与王言如响国，其若之何？
檀弓有工尹。
商阳注"工尹，楚官名寝尹左传注：栢举之役，寝尹由于以背受戈。
莠尹左传：楚莠尹然，王尹麇帅师救潜。
杜预曰"二尹楚官然麇其名通志作"季尹。
蓝尹通志氏族畧云"蓝尹氏，楚大夫蓝尹，亹之后也楚书云"蓝尹。
陵尹，分掌山泽，位在朝廷。
监马尹刘向云"楚有监马尹，官廐尹，楚有监马尹。
大心宫廐尹，详上左传。
公子围弑王宫廐尹子晢出奔郑中廐尹左传：楚郤宛之难，国言未巳，进胙者莫不谤令尹沈尹戌言于子常曰"夫左尹与中廐尹莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟。
杜预曰"左尹，郤宛也。
中廐尹，阳令终芈尹史记：灵王饥不能起。
芈尹申无宇之子申亥曰"吾父再犯王命，王弗诛，恩孰大哉！
乃求王奉之以归。
环列之尹左传：楚穆王立，以其为太子之室，与潘崇使为太师，且掌环列之尹。
注环列之尹，宫衞之官。
清尹通志：楚有清尹，弗忌。
清尹，楚官号也。
陵尹通志：氏族畧陵尹氏，楚大夫陵尹喜，陵尹招之后。
陵尹楚官箴尹左传有箴尹克黄玉海云"楚有箴尹之官。
又楚有箴尹，固见定公四年。
箴，一作针连尹。
左传：楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，𫇭子冯为大司马，公子橐师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫廐尹，以靖国人。
君子谓楚于是乎能官人。
又楚连尹，襄老县尹。
左传：穿封戍囚皇颉，公子围与之争之，正于伯州犂。
伯州犂曰"请问于囚，乃立囚伯州犂曰"所争君子也。
其何不知"上其手曰"夫子为王子围寡君之贵介弟也"下其手曰"此子为穿封戍方城外之县尹也。
谁获子嚣尹左传：楚子狩于州，来，次于颍尾，使荡侯潘子司马督嚣尹。
午陵尹喜帅师围徐，以惧吴郊尹左传：楚子夺成然邑而使为郊尹。
许氏说文曰"邑外谓之郊，郊外谓之野，野外谓之林，林外谓之坰。
玉尹新序：荆人卞和奉玉璞而献之楚武王。
武王使玉尹相之。
玉尹，掌玉之官也。
卜尹史记：楚平王谓观从恣尔所欲，欲为卜尹。
王许之。
贾逵曰"卜尹，卜师大夫官。
故卜尹亦曰"卜大夫也。
乐尹左传：楚子入于郢，将嫁季芈，季芈辞曰"所以为女子远丈夫也，钟建负我矣。
以妻钟建以为乐尹，楚子昭王也。
乐尹，乐大夫也。
门尹左传石乞尹门注为楚门尹也乐师左传：郑文夫人芊氏姜氏劳楚子于柯泽，楚子使师缙示之，俘馘。
杜预曰"师缙，楚乐师也。
又楚有乐师，扈子作穷刼之曲，见吴越春秋。
乐长焦竑云"予得汉延熹中碑云"优孟，楚之乐长史记所谓乐人优孟者也。
泠人左传：晋侯观于军府，见钟仪，问之曰"南冠而絷者，谁也"有司对曰"郑人所献楚囚也。
使税之，召而吊之，再拜，稽首问其族曰"泠人也。
注"泠人，乐官名古泠氏，世掌官，因以为号。
泠，音伶。
封人。
详见司徒𫓶人史记。
楚灵王独傍徨山中，野人莫敢入。
王行遇其故。
𫓶人韦昭曰"今之中𫓶工正左传：𫇭贾为工正军正。
列子鲁施氏之子。
好兵，楚王以为军正廷理。
韩诗外传：楚昭王有士曰石奢。
其为人也，公而好直，王使为廷理说苑：楚令尹子文之族有干法者，廷理拘之，闻其令尹之族也，而释之。
子文召廷理而责之曰"凡立廷理者，将以司犯王命而察触国法也。
或作廷尉郎中。
国䇿朱英谓春申君曰"君先仕君为郎中君。
王崩，李园入臣，请为君，撞其胸，杀之。
正仆左传：昭十三年，陈蔡入楚，蔡公使湏务牟与史猈先入。
因正仆人杀太子禄及公子罢敌注须务牟。
史猈，楚大夫蔡公之党也。
正仆，太子之近官谒者国䇿苏秦谓楚王曰"谒者难得见如鬼王，难得见如帝阍详司宫，即司门之官也。
职比大阍，较卑大阍左传：巴人伐楚，楚子御之，大败于津，还，鬻拳弗纳，遂伐黄，败黄师于踖陵，还及湫，有疾。
夏六月庚申，卒，鬻拳𦵏诸夕室，亦自杀也。
而𦵏于绖。
皇初，鬻拳强谏楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之。
鬻拳曰"吾惧之以兵，罪莫大焉！
遂自刖也。
楚人以为大阍，谓之大伯，使其后掌之。
杜预曰"大阍，若今城门校尉官。
御士左传：子南之子弃疾为王御士注云"御士，御王车者之官也。
周亦有御士。
太官。
史记：楚庄王有爱马，衣以文绣，置华屋下，席以露床，㗖以枣脯。
马死，欲以大夫礼𦵏之，乐人优孟入殿门，大哭曰"请以君礼𦵏之，以雕玉为棺，文梓为椁，豫章为题，凑发甲卒为圹，老弱负土。
诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也。
王曰"为之奈何？
请为王言"六畜之𦵏，以笼灶为之椁，铜䥶为之棺，齐以姜桂，荐以木兰，衣之，以火光𦵏人腹中。
王乃以马属太官，无令天下知闻也。
铜官图书记云：楚设铜官铸钱洲上，遂名铜官。
按一统志：铜官渚在湖广长沙府城北六十里，有洲。
旧传楚铸钱处即铜官洲也。
太卜屈原卜居云"屈原既放三年，不得复见。
竭智尽忠，蔽障于谗，心烦意乱，不知所从，乃往见太卜。
郑詹尹曰"余有所疑，愿因先生决之。
注：太卜，楚掌卜者之官。
按周礼有太卜。
啬夫。
楚有啬夫空详见相国主酒吏许愼淮南注。
楚㑹诸侯鲁。
赵皆献酒于楚。
王主酒吏求酒于赵。
赵不与。
吏怒，乃以赵厚酒易鲁薄者奏之。
楚王以赵酒薄，遂围邯郸也。
庖宰监食贾子云"楚惠王食寒葅而得蛭，因遂吞之，腹有疾而不能食。
令尹入问曰"王安得此疾"王曰"吾食寒葅而得蛭，念谴。
而不行其罪乎？
是法废而威不立也，非所闻也。
谴而行诛，则庖宰监食者，法皆当死，心又弗忍也。
故吾恐蛭之见，遂吞之。
关吏吴越春秋子胥到昭关，关吏欲执之，伍员因诈曰"上所以索我者，羙珠也。
今我已亡矣，将去取之。
关吏因舍之。
按周礼有司门司关堂谿氏〈以下附〉史记：吴夫概败楚，楚封之堂谿，号为堂谿氏，或作堂谿公。
白公，楚惠王二年，子西召故平王太子建之。
子胜于吴，以为巢大夫，号曰白公，服䖍曰"白邑，名楚邑。
杜预曰"汝阴襃信县西南有白亭。
春申君。
攷烈王以黄歇为令尹，封于吴，号春申君。
彭城君昭奚恤与彭城君议于王前。
注"彭城属楚。
以上并见史记。
襄城君说苑有襄城君卾君楚辞后语越人。
歌者，楚王之弟卾君泛舟于新波之中，榜枻，越人拥棹而歌。
鄢陵君寿陵君国䇿庄辛谓楚襄王曰"君王左州侯右夏侯辇从鄢陵君与寿陵君。
安陵君江乙说于安陵君，注云"失其姓，盖楚之幸臣。
阳陵君庄辛说襄王。
襄王闻之，颜色变作，身体战栗。
于是乃以执珪授之为阳陵君，与淮北之地临武君天下合从赵使魏加见楚春申君曰"君有将乎"曰"有之，仆将欲将临武君"魏加曰"临武君尝为秦孽，不可以拒秦之将也"以上并见国䇿阳文君史记黄歇为楚太子计曰"阳文君子二人在中，王若卒，大命，太子不在，阳文君子必立为后太子，不得奉宗庙矣，不如亡秦州侯。
夏侯，详见鄢陵君陵阳侯荆王封卞和为陵阳侯见谢诗注赵职官〈封君附〉丞相国䇿希冩见建信君。
建信君曰"秦使人来仕，仆官之丞相，爵五大夫。
注：秦武王二年初置丞相，秦爵五大夫第九。
据此则赵亦有之。
战国改置递相效也。
按：魏亦有丞相。
见魏职官相国赵武灵王传国于少子何肥义为相国。
见赵世家。
应劭曰"相国之名始此秦。
汉因之。
又赵惠文王以相国印授乐毅假相国。
亷颇传赵以尉文封亷颇为信平君，为假相国。
又赵世家：孝成王十七年，假相大将武襄君攻燕。
注：假相，假名相也。
余按：项羽斩宋义头，自立为假上将军。
韩信破齐，遣使立为假王。
其端有自起守相国。
䇿文信侯出走，与司空马之赵。
赵以为守相。
注：守，假官也。
代相见后官帅将。
柱国翟章从。
梁从甚善。
赵王王三延之以相不受。
田驷谓柱国韩向曰"臣请为君刺之"注云"柱国，楚官。
盖赵亦有左师。
国䇿左师触詟，愿见太后注。
春秋之时，宋有左右师上卿也。
赵以触詟为左师，冗㪚之官，以优老臣。
齐有右师王驩师。
史记：赵烈侯好音，将赐歌者田万畆。
相国公仲连乃进牛畜荀欣。
徐越牛畜，侍烈侯，以仁义约以王道。
荀欣选练举贤。
徐越节财俭用。
烈侯悦使，使谓相国曰"歌者之田且止官，牛畜为师。
荀欣为中尉，徐越为内史。
或曰"师即右师之官也傅国䇿，武灵王二十五年，使周绍为王子，傅司冦公子成为相，号安平君。
李兑为司冦见史记。
胡三省云"司冦，周，六卿之一也。
左司马张孟谈告赵襄子曰"左司马见使于国家安社稷，不避死，以成其忠。
注。
左司马张孟谈自谓也。
见国䇿余按：赵必有左。
右司马。
上卿韩诗外传：赵以孙子为上卿史记：赵惠文王十六年，亷颇为赵将伐齐，大破之，取晋阳，拜为上卿。
蔺相如传：赵王以相如功大，拜为上卿。
位在亷颇之右。
〈王劭按：董勋答礼曰"职高者，名录在上，于人为右；职卑者，名录在下，于人为左。
〉。
客卿春秋后语东里子"赵之客卿也。
大夫史记：赵武灵王立何为王，大夫悉为臣上大夫。
相如既归，赵王以为贤大夫，使不辱于诸侯。
拜相如为上大夫见史记。
中大夫。
韩非子王登为中牟令，上言于襄主曰"中牟有士曰"中章胥已者，其身甚修，其学甚博，君何不举之"主曰"子见之，我将为中大夫按：左传。
晋有中大夫。
五大夫详见丞相夣大夫。
右夣书引赵史记云"赵简子病五日，不知人。
扁鹊视之曰"不出三日必寤，寤必有言也。
居二日半，简子寤语大夫曰"我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏，万舞不类三代之乐，其声动人心。
有一熊一罴来欲援我，帝命我射之死。
帝赐我二笥，皆有副。
吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰"及而子之壮也，以赐之。
夣大夫董安于受言而书藏之于府。
按赵世家无夣大夫三字。
国尉史记：赵以许厯为国尉都尉新序：秦。
赵战于长平，赵不胜，亡一都尉。
应劭曰"自上安下曰尉，武官悉以为称。
胡三省通鉴注曰"战国之时，有国尉，有都尉。
中尉详见师尉文史记：孝成王十五年，以尉文封相。
国亷颇为信平君注"尉文官名，谓以尉文所食之地以封亷颇也。
或作邑名，又作尉官文名，俱非是将军。
史记：幽缪王七年，秦人攻赵，赵大将李牧，将军司马尚击之。
大将军文选注"李牧为赵大将军。
又史记云"赵王与大将军亷颇谋大臣谋。
按左传晋阎没女寛谓魏献子曰"岂将军食之，而有不足"又"家语卫将军文子问于子贡，自战国置大将军。
周末又置前后左右将军。
官帅将。
汉书。
冯奉世传：冯奉世，字子明，上党潞人也。
徙杜陵。
其先冯亭为韩上党守秦攻上党，绝太行道，韩不能守冯亭，乃入上党城，守于赵。
赵封冯亭为华阳君，与赵将括拒秦战，死于长平。
宗族繇是分散，或留潞，或在赵。
在赵者为官帅将官。
帅将子为代相师古曰"帅，音所类反字或作师中候。
赵奢传军中候有一人言急救武安，赵奢立斩之。
内史详见师汉书。
百官表云：少府内史周官，秦因之，掌治京师。
御史张仪说赵王曰"敝邑秦王使臣献书于大王。
御史应劭曰"御史立于陛下者，犹云陛下。
旧注御史，周宗伯属官，秦因之。
赵亦有此官。
补曰"御史周官，以中士。
下士为之，特小臣之传命者。
余按亷颇蔺相如传相如顾赵御史曰"某年某月，赵王使秦王鼓𦈢，是又纪事之官矣。
尹史赵有尹史，见月生齿，龁毕大星，占有兵变。
详见灾异攷筮史史记：孝成王夣乗飞龙上天，不至而坠，明日召筮，史敢占之。
注"筮史，官敢名也周礼有□人□古筮字。
代史。
竹书纪年：愼靓王十三年，邯郸命将军大夫适子代史皆貂服。
代史不知何官姑附于此。
郎中国䇿秦召春平君，因而留之。
泄钧谓文信侯曰"春平侯者，赵王甚爱之，而郎中妬之。
应劭曰"郎中，赵官名中庶子。
诗传曰：扁鹊过赵，赵王太子暴疾而死。
鹊造宫门曰"吾闻国中卒有壤土之事，得无有急乎"中庶子之好言方者应之曰"然王太子暴疾而死。
按扁鹊传作"虢太子，不审孰是，姑存之。
行人国䇿冯忌请见赵王，行人见之。
注"行人赵官又"赵简子时，有行人烛过，见韩非子宰人。
庄子说剑云"宰人上食王三环之王者，赵文王也。
又史记"赵襄子请代王使厨人操铜枓以食代王，及从者行斟阴，令宰人各以枓击杀代王。
注"宰人，赵之卑官。
余按：宰人即周庖人之类令。
详见中大夫家令古今注云：罗敷为邑人。
千乗王氏妻王氏，后为赵王家令。
家令。
疑官名宦者令。
杜氏通典云：天文有宦者四星，在帝座之西。
周官有宫正。
宫伯。
宫人。
内宰。
阍人。
寺人。
战国时有宦者令。
注云"赵有宦者令缪贤是也。
博闻师史记：武灵王少，未能听政，立博闻师三人。
左右司过二人。
应劭曰"博闻师，赵谏官。
余按：司过乃谏官耳。
博闻师当是偹顾问者。
司过，详见博闻师。
按汤有司直之臣周礼有司谏中士二人，史二人，徒二十人。
司日刘向录云"赵武灵王立司日，出纳王命。
余按国语：赵简子田于蝼。
史黯闻之，以犬待于门。
简子见之曰"何为"曰"有所为得。
犬欲试之兹囿。
简子曰"何为不告"对曰"君行臣不从不顺，主将适蝼而麓，不闻，臣敢烦当日注当日简子当日之官，武灵司日，疑即此官也。
太卜国䇿赵取周之祭地，周君患之，告于郑朝。
郑朝曰"君勿患也。
臣请以三十金复取之。
周君予之。
郑朝献之。
赵。
太卜因告以祭地事。
及王病，使卜之。
太卜谴之曰"周之祭地为祟，赵乃还之。
典门子华子云"子华子违赵。
赵简子悦烛过典广门之左。
简子召而语之，以其故。
余按古有典门之官吕氏春秋又云"赵简子时，阳城胥渠处广门之官。
黒衣国䇿左师触詟曰"老臣贱息，舒祺最少，不肖而臣衰，窃爱怜之，愿得补黒衣之缺，以衞王宫。
注"黒衣，衞士之服也。
沈约史记注云"黒衣，赵官名。
战国时官制纷乱，如魏之犀首。
齐祭酒，皆縁事起名。
不仍周旧赵衞宫之官衣黒衣，遂名黒衣也。
骖乗少室，周为赵襄王。
骖乗，见孟子注。
笔吏吕覧章句：赵简子以周舎为笔吏。
津吏列女传：赵简子南击荆，至河津，津吏醉卧不能渡。
传舎吏春秋后语：秦急围邯郸，邯郸且欲降。
传舎吏子李同说平原君曰"今邯郸之民析骨而炊，易子而食，可谓急矣。
而君之后宫以百数婢妾被绮縠余𥹭肉而民敝衣不完，糟糠不厌君器物，钟鼓自若。
使秦破赵，安得而有此哉！
田部吏史记：赵奢者，赵之田部吏也。
收租税，而平原君家不肯出，赵奢以法治之。
奉阳君〈以下附〉苏秦说赵肃侯曰"奉阳君妬大王，不得任事。
注肃侯令其弟成相，号奉阳君。
安阳君，惠文王四年朝群臣，安阳君亦来。
朝。
平阳君。
惠文王二十七年，封赵豹为平阳君。
华阳君白起传：赵封冯亭为华阳君。
武阳君，孝成王十一年，武阳君郑安平死。
徐广曰"故秦将降赵也。
武襄君，孝成王十六年，以乐乗为武襄君。
正义曰"襄，举也，上也。
言乐乗功最髙也。
武安君，幽缪王三年，秦政攻赤丽，宜安李牧率师与战，肥下却之，封牧为武安君。
又苏秦传：赵封苏秦为武安君。
以上见史记。
建信君国䇿建信君贵于赵。
或谓建信君，君之所以事王者，色也。
建信君无考。
平都君国䇿赵惠文王三十年，相平都君田单谓赵奢曰"吾非不悦将军之兵也。
庐陵君冯忌为庐陵君，谓赵王曰"庐陵君，孝成王母弟。
见赵记。
代成君赵世家。
襄子平代，遂以代封鲁伯子周为代成君长安君赵世家孝成王三年，王新立，太后用事，秦急攻之。
赵氏求救于齐，齐曰"必以长安君为质。
正义曰"长安君者，以长安善故名也。
信平君史记：孝成王十五年，以尉文封相国，亷颇为信平君。
正义曰"信平，亷，颇号也。
言笃信而亷平也马服君，惠文王二十九年，赵使赵奢将击秦，大破秦军，阏与下赐号为马服君见史记。
〈说在赵兵制中〉。
崔浩云"马服，赵官名误。
陈余遗章邯书曰：白起为秦将，南征鄢。
郢，北阬马服往赵，奢子括代号马服。
望诸君乐毅传毅知燕惠王之不善，畏诛，遂西奔赵。
赵封乐毅于观津，号曰"望诸君。
平原君。
平原君赵胜见国䇿。
春平君，悼襄王时，秦召春平君泄钧为之说。
文信侯注。
春平君赵太子也。
李侯平原传：秦围邯郸，急传舎吏子李谈说平原君得敢死士三千人与赴秦军。
秦兵遂罢。
李谈战死，赵封其父为李侯。
徐广曰"河内成臯有李城。
正义曰：懐州温县，本李城李谈父所封。
魏职官〈封君附〉丞相史记苏代曰"太子自相，是三人者，皆以太子为非常相也，皆务以国事。
魏欲得丞相玺也。
注魏置丞相。
余按：太子自相，亦竒师通鉴：魏文侯以卜子夏。
田子方为师，虞。
夏。
商皆有师保凝。
丞师，古官也。
傅史记翟璜曰"君之子无傅，臣进屈侯鲋。
胡三省云"傅者，傅之以德义，因以为官名。
司徒芒卯谓秦王曰"王能使臣为魏之司徒，则臣能使魏献长平王屋洛林之地也。
见国䇿。
按左传。
晋以僖侯废司徒。
注"僖侯名司徒，故废司徒为中军。
魏有司徒，知三晋之官，非晋旧也。
犀首春秋后语：魏以犀首官公孙衍刘向别录云"犀首，大梁官名。
公孙衍尝为是官，因号犀首，盖以官号也。
司马彪曰"犀首，魏官。
若今虎牙将军。
将军。
魏有将军王敖见刘向孟子注上将军国䇿迎孟尝君为上将军。
魏世家令太子申为上将军。
信陵君传：魏王以上将军印授公子客将军。
国䇿秦围赵之邯郸，魏安厘王使将军晋鄙救赵，畏秦止于荡阳，不进。
魏王使客将军辛垣衍间入邯郸。
应劭曰"魏有客将军，官五乗将军韩子秦韩攻魏昭卯，西说而秦韩罢，齐荆攻魏昭卯，东说而齐荆罢。
魏襄王养之，以五乗将军卯曰"伯夷以将军𦵏于首阳之下，而天下曰"夫以伯夷之贤，与其称仁，而以将军𦵏，是手足不掩也。
按：将军周末官。
此言伯夷以将军𦵏无攷。
注。
五乗将军，谓养之，以五乗为将军也。
余谓注非也。
当是五乗之将军。
古者兵车一乗，甲士三人，歩卒七十二人，五乗凡三百七十五人。
公乗说苑：魏文侯时，有公乗不仁。
公乗，疑官名。
晋有公乗之官是也。
大夫孔丛子秦兵攻赵，魏大夫以为于魏便国䇿。
魏武侯与诸大夫浮于西河。
上大夫尹子文。
魏王赐献玉者千金，长食上大夫之禄。
中大夫史记：魏人范雎从中大夫须贾使于齐。
注。
战国之时，仍周制，置上。
中。
下三大夫。
隋书。
百官志曰"周监二代，㳂革不同，其道既文，置官弥广，逮于战国，戎马交驰，虽时有变革，然犹仍周制。
国大夫韩非子，吴起下令大夫曰"明日且攻亭，有能先登者仕之。
国大夫赐之上田宅。
吕氏春秋云"吴起治西河，欲谕其信于民。
夜日置表于南门之外，令於邑中曰"明日有人偾南门之外者，仕长大夫，明日日晏矣，莫有偾表者"民相谓曰"此必不信。
有一人曰"试徃偾表来谒吴起。
吴起自见而出仕之。
长大夫异文而同实也。
五大夫国䇿信陵君使人谓安陵君曰"君其遣缩高，吾将仕之"以五大夫使为持节尉。
〈或作"执节尉〉。
吕氏云：谓兼持节尉也。
关内侯为窦屡，谓魏王曰"王不若与窦屡。
关内侯见国䇿上卿新序魏文侯召翟黄入，复为上卿。
持节尉详见五大夫注。
持节尉尉之持节者，按周礼有掌节御史。
国䇿安邑之御史死。
注"六国已遣御史监郡，不自秦始也。
守魏文侯问于解狐曰"寡人将置西河之守，见说苑。
又"呉起为苑守令西门豹为邺令，见淮南子。
乐人桓谭新论云：汉文帝得魏文侯时，乐人窦公百八十岁，文帝奇之，问"何服食而至此？
对曰"年十三失明，父母教以鼓琴，日以为常，无所服饵。
虞人魏文侯与虞人期猎，见国策。
注。
虞人掌山泽之官。
按周礼有山虞泽。
虞舎人说苑魏文侯封太子击于中山，三年，使不往来。
舎人赵仓奉使御庶子国策：魏公叔痤病，惠王往问之曰"公叔病，即不可讳，将奈社稷何"痤对曰"痤有御庶子，公孙鞅，愿王以国事听之也史记作"中庶子。
注云"此公族官别于国官及太子官，或以为御庶子。
痤之家臣如甘。
罗为文信侯少庶子也白帖作"公叔之少子，误矣礼记曰"古者周天子有庶子之官职。
诸侯卿大夫之庶子，掌其戒令，与其教理，别其等，正其位。
胡三省曰"自战国以来，大夫之家有中庶子。
舎人青𢇁编曰"中庶子，魏官时，公叔痤相魏。
中庶子，其属官也。
故曰痤有中庶子。
公孙鞅博士。
汉书。
贾山传：贾山，颍川人也。
祖父祛，故魏王时博士弟子也。
师古曰"六国时魏也。
主书吕氏春秋"魏攻中山，乐羊将已得中山还反，报文侯有贵功之色。
文侯知之，命主书曰"群臣宾客所献书者，操以进之。
主书举两箧以进，令将军视之。
信安君〈以下附〉国䇿秦召魏相信安君注史不书无攷。
平都君长平之役，平都君说魏王隐陵君详见宫。
室攷。
安陵君国䇿信陵君，使人谓安陵君。
按：征羌侯国有安陵亭。
信陵君。
信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存魏国见史记。
曹子建七启云"若夫田文无忌之俦，乃上古之俊公子也。
皆飞仁扬义，腾跃道艺，游心无方，抗志云际。
挥袂则九野生风，慷慨则气盛虹蜺。
寗陵君魏豹传魏豹者，故魏诸公子也。
其兄魏咎，故魏时封为寗陵君。
秦灭魏，迁咎为家。
中山君魏文侯封击为中山君见韩诗外传及说苑。
龙阳君国䇿魏王与龙阳君共船而钓。
胡元瑞笔丛云"魏安厘王幸姬，号龙阳君，见名疑，今以为男子非是。
余按：古来羙人谅亦有称龙阳者，非男子矣。
妇人封君，至隐怪也。
天下守笺注，童而习之，不知其非，诬女为男，号为幸臣。
封君之竒，反聋瞽焉。
譬如晦夜不见星斗，独有云雾。
除寗侯续春秋云"魏厐涓为除寗侯。
韩职官〈封君附〉相国国策谓韩相国曰"人之善扁鹊者，为有臃肿也。
史记：韩懿侯八年，申不害相韩修术行道国内以治诸侯，不来侵伐司空吕氏春秋：韩氏城期十五日而成。
段乔为司空，有一县，后二日，段乔执其吏而囚之。
囚者之子走，告封人子髙曰"惟先生能活臣父之死"孔安国曰"司空主空土以居人。
按空穴也。
古者穴居，一曰司空地官虽空处，皆得司也。
言自地已上，无不司太守。
韩氏上党守冯亭，使者至，曰"愿以上党入之赵。
赵使平原君往受地，以万户都三，封其太守为华阳君，以千户都三，封其县令为侯见通鉴正义曰"尔时未合言太守。
至汉景帝时，始置太守。
此言太守衍字也。
余按国策中太守数见正义。
说县令详见太守封人，详见司空客卿客卿为韩，谓秦王见国䇿注云"韩重客卿，位在相国之下，一等大夫。
琴经疏"聂伯为韩大夫，出使于秦，作怨离之曲，别老母稚妻也。
中庶子国䇿韩公叔与几瑟争国。
中庶子强谓太子曰"不若。
及齐师未入，急击公叔。
典冠韩非子。
韩昭侯醉而寝。
典冠者，见君之寒也，故加衣于君之上，觉而问左右曰"谁加衣者"左右对曰"典冠，君因罪，典衣与典冠其罪，典衣以为失其事也；其罪，典冠以为越其职也。
廪吏韩子，韩昭侯之时，廪吏窃黍种燕职官〈封君禄制附〉相国国䇿秦客卿谓穰侯"君欲成之。
何不使人谓燕相国？
又"韩非子，郢人，有遗燕相国书。
史记：苏秦之在燕，与其相子之为婚。
又"燕王喜，命相栗腹约欢赵赵世家作燕王令丞相栗腹约驩上卿苏代说燕昭王，王曰"吾请拜子为上卿"又"太子丹尊荆轲为上卿，并见史记。
亚卿乐毅传：乐毅为魏昭王，使于燕，燕王以客礼待之，乐毅辞让，遂委质为臣。
燕昭王以为亚卿大夫。
王喜时，有大夫将渠，详见兵制攷太傅史记：燕太子丹质于秦，亡，归见秦，且灭六国，兵已临易水，太子丹患之，谓其太傅鞠武曰"燕。
秦不两立将军。
史记：燕哙让位，子之国大乱，将军市被，与太子平谋，将攻子之上将军典略燕以乐毅为上将军，御书苏代自齐献书于燕王曰"臣之行也，固知有"口事，故献御书而行。
应劭曰"御书犹尚书也。
余按：赵亦有御史，盖谒者之官。
右御韩非子，右御冶工，见外储说境吏国䇿张丑为质于燕。
燕王欲杀之，走且出境。
境吏得丑豕宰符子朔人献燕昭王以大豕曰"养奚若使曰"豕也，非大囿不居，非人便不珍，今年百二十矣。
人谓豕仙。
王乃命豕宰养之。
十五年，大如沙獖，足如不胜其体。
王异之，命衡官桥而量之，折桥豕不量。
又命水官舟而量之，其重千钧，其巨无用。
燕相谓王曰"奚不烹之！
王乃命宰夫膳之。
衡官详上按周礼有林衡川衡水官详豕宰宰夫详豕宰周宰夫之职，掌治朝之法，以正王及三公六卿大夫。
群吏之位，掌其禁令。
燕之宰夫乃膳人矣。
自春秋以来皆然。
女伶官。
拾遗记：燕昭王时，广延国献善舞者二人，容冶妖丽，靡于鸾翔，而歌声轻飏廼使女伶代唱其曲。
余按：伶，乐官也。
黄帝时，乐师伶伦，世掌乐官，故后世号乐官曰伶官。
女伶者，女乐官也周礼有女祝女史。
后代有女尚书。
女侍中。
女学士。
女博士之类。
又有女将军。
女司乐，即女伶官也。
昌国君〈以下附〉。
史记：乐毅胜齐，燕昭王亲至济上，劳军行赏飨士，封乐毅于昌国，号为昌国君。
及乐毅奔赵，后，燕王复以其子乐闲为昌国君。
奉阳君国䇿。
奉阳君甚不取于苏。
秦正曰：奉阳君李兑。
成安君赵世家。
惠文王二十八年，燕将成安君公孙操杀其主，右，封君三百石。
史记：燕哙自三百石，吏以上而效之，子之注以石计禄，始见于此。
又秦范雎曰"自斗食以上，有非相国之人者乎？
王翦归斗食以下，秩吕不𮧯舎人六百石以上，夺爵。
孟子为齐卿，其禄十万锺。
七国禄制仅见于此。
姑附燕职官，俟博闻者。

【七国攷(四库全书本)/卷02】←卷一七国攷卷二卷三→钦定四库全书七国攷卷二明董说撰。
秦食货〈户籍河渠附〉辕田汉地理志秦孝公用商鞅制辕田开阡陌。
杜氏通典云：孝公用商鞅。
鞅以三晋地狭人贫，秦地广人寡，故草不尽垦，地利不尽出。
于是诱三晋之人利其田宅。
复三代无知兵事，务本于内，而使秦人应敌于外。
故废井田，开阡陌，任其所耕，不限多少。
数年之间，国富兵强，天下无敌。
吴氏曰"井田受之于公，毋得鬻卖。
故王制曰：田里不粥，秦开阡陌，遂得卖买。
又战得甲首者，益田宅五甲首，而𨽻役五家，兼并之患，自此始矣。
民田多者，以千畆为畔，无复限制。
王氏曰"古者遂广二尺，沟四尺，洫八尺，浍二寻，则丈有六尺矣。
径容车马，畛容大车，凃容乗车一轨，道二轨，路三轨，则几二丈矣。
此其水陆占地，不得为田者颇多，所以正经界，止侵争时畜泄，备水旱，为永久之计。
今商君除一时之害，而千古圣贤传授精㣲之㫖失矣。
蔡泽称商君曰"决裂阡陌。
决裂云者，井田之制，分画坚明，封表深固，非大用其力，以决裂之不能扫灭其迹也。
陆深传疑录曰"商鞅佐秦，以一夫力余，地利不尽。
于是改制二百四十歩为畆。
〈秦孝十二年。
周显十九年〉秦别纪作"昭襄王四年。
初，为田，开阡陌。
牛田国䇿。
秦以牛田通水粮垦，令商君开塞耕战书战垦令曰"无宿治，则邪官不及为私利于民，而百官之情不相稽，则农有余日；邪；官不及为私利于民，则农不敝；农不敝而有余日，则草必垦矣。
訾粟而税〈訾量〉，则上一而民平，上一则信，信则臣不敢为邪。
民平则愼，愼则难变。
上信而官不敢为邪。
民慎而难变，则下不非上，中不苦官，下不非上，中不苦官，则壮民疾农不变；壮民疾农不变，则少民学之不休；少民学之不休，则草必垦矣。
无以外权爵任与官，则民不贵学，问又不贱农。
民不贵学则愚，愚则无外交；无外交，则勉农而不偷。
民不贱农，则国安不殆，国安不殆；勉农而不偷，则草必垦矣。
禄厚而税多，食口众者，败农者也，则以其食口之数贱而重，使之则僻滛。
游食之民无所于食，民无所于食，则必农，农则草必垦矣。
使商无得籴，农无得粜，农无得粜，则窳惰之农勉疾。
商不得籴，则多岁不加乐；多岁不加乐，则饥岁无裕利无裕利，则商怯，商怯则欲农。
窳惰之农勉疾商。
欲农，则草必垦矣。
声服无通于百县，则民行作不顾，休居不听休居不听，则气不淫，行作不顾，则意必一。
意一而气不淫，则草必垦矣。
无得取庸，则大夫家长不见缮。
爱子惰民不窳，而庸民无所于食，是必农。
大夫家长不见缮，则农事不伤。
爱子惰民不窳，则故田不荒。
农事不伤。
农民益农，则草必垦矣。
〈庸，雇也，闲民雇役于人也。
缮，治也。
大夫家长不得役，民治事也。
〉废逆旅，则奸伪躁心，私交疑农之民不行。
逆旅之民无以食，即必农，农则草必垦矣。
壹山泽则恶农慢惰，倍欲之民无所于食，无所于食则必农，农则草必垦矣。
贵酒肉之价，重其租，令十倍其朴。
然则商估少，农不能喜酣奭，大臣不能为荒饱。
商估少，则上不费粟，民不能喜，酣奭则农不慢。
大臣不荒，则国事不稽，主无过举。
上不费粟，民不慢农，则草必垦矣。
重刑而连其罪，则褊急之民不闘，狠刚之民不讼，怠惰之民不游，费资之民不作，巧谀恶心之民无变也。
五民者，不生于境内，则草必垦矣。
使民无得擅从，则诛愚乱。
农民无所于食而必农。
愚心躁欲之民一意，则农民必静，农静诛愚，则草必垦矣。
均出余子之使令以世使之，又高其廨舎，令有甬官食槩不可以辟役，而大官未可必得也，则余子不㳺事人则必农，农则草必垦矣。
国之大臣诸大夫博闻辨慧，㳺居之事，皆无得为无得居游于百县，则农民无所闻变见方；农民无所闻变见方，则知农无从离其故事，而愚农不知不好学问。
愚农不知不好学问，则务疾农；知农不离其故事，则草必垦矣。
令军市无有女子，而命其商，令人自拾甲兵，使视军兴。
又使军市无得私。
输粮者，则奸谋无所于伏盗。
私粮者不私稽。
轻惰之民不游军市，盗粮者无所售，送粮者不私；轻惰之民不游军市，则农民不淫国粟不劳，则草必垦矣。
百县之治一形，则从迂者不敢更其制，过而废者，不能匿其举过。
举不匿，则官无邪。
人迂者不饰，代者不更，则官属少而民不劳；官无邪，则民不敖；民不敖，则业不败；官属少，徴不烦。
民不劳，则农多日，农多日，徴不烦。
业不败，则草必垦矣。
重关市之赋，则农恶商，商有疑惰之心。
农恶商，商疑惰，则草必垦矣。
以商之口数，使商令之厮舆徒重者必当名，则农逸而商劳，农逸而商劳，则良田不荒。
商劳则去来赍送之，礼无通于百县，则农民不饥，行不饰，农不饥，行不饰，则公作必疾，而私作不荒，则农事必胜；农事必胜，则草必垦矣。
令送粮无取，僦无得反。
庸车牛舆重设必当名。
然则往来疾，则业不败；农业不败，则草必垦矣。
无得为罪人请于吏而𫗵食之，则奸民无主；奸民无主，则为奸不勉。
农民不伤，奸民无朴；奸民无朴，则农民不败；农民不败，则草必垦矣。
粟魏文帝典论：当七国争闘，秦粟如山。
赵若虎枣栗韩子秦大饥，应侯请发五苑果枣栗以活民。
诗疏云"栗，五方皆有周。
秦。
吴。
扬特饶，唯渔阳。
范阳栗甜羙长味，他方不及也。
载盐太平御覧云"秦穆公使贾人载盐行钱秦别纪：秦惠文王生十九年而立，立二年，初行钱。
始皇本纪：秦始皇九年，令国中有生得嫪毐，赐钱百万，杀之五十万。
许氏说文云"古者货贝而寳龟，周而有泉。
至秦废贝行钱。
租禾史记：秦简公七年初，租禾赋税口赋史记：秦孝公十四年初为赋。
董仲舒云"秦用商鞅之法，力役三十倍于古田，租口赋盐铁之利二十倍于古日愼斋记闻云"秦商鞅更为税法，收大半之赋三分而税一，民力殚矣。
咸阳大事记云"秦赋户口，百姓贺死而吊生。
故秦谣曰"渭水不洗口赋起，即苛政猛虎之意矣。
蛮夷赋汉旧注云"秦惠王以巴氏为蛮夷君长，有罪，得以爵除其君长，岁出赋二千一十六钱，三歳一出义赋千八百钱。
其民户出幏布八丈二尺，鸡羽三十𬭤。
杜氏通典云"秦昭襄王时，巴郡阆中夷廖仲等射杀白虎。
昭王以其夷人不欲加封，乃刻石为盟，要复夷人顷田不租，十妻不算。
注云"一户免其一顷田之租，虽有十妻，不输口算之钱。
长太平仓太平御覧云：秦始皇四年七月，立长太平仓，丰则籴，歉则粜以利民也。
户籍史记：秦献公十年初，为户籍相伍。
按杜氏通典云：周武王致商之罪，罔有敌于我师。
一戎衣，天下大定，垂拱而天下治定，五等之封，凡千七百七十三，国又灭汤时，千三百国，人众之损亦如之。
周公相成王致理刑措人口千三百七十万四千九百二十三，此周之极盛也。
及昭王南征不还，穆王荒耄，加以幽厉之乱，平王东迁三十余年。
庄王十三年，齐桓公二年，五千里外，非天子之御。
自太子。
公侯以下，至于庶人，凡千一百八十四万一千九百二十三人。
其后诸侯相并，尚有千二百国，至于战国，存者十余。
于是纵横短长之说，相夺于残人诈力之兵，动以万计。
伊阙之败，斩首二十四万。
长平之战，血流漂卤。
周之列国，唯秦。
楚。
燕而已。
齐及三。
晋，皆以簒乱，衞虽得存不绝如线。
然攷苏。
张之说，秦及山东戍卒尚逾五百余万，推人口数尚当千余万也。
李冰渠扬雄云"蜀有李冰渠。
秦蜀守通华阳国志：秦孝文王以李冰为蜀守。
冰乃壅江作堋，穿郫江，检江别支流，䨇过郡下以行舟。
岷山多梓柏大竹，颓随水流，坐致材木，功省用饶。
又溉灌三郡，开稻田。
于是蜀沃野千里，号为陆海，旱则引水浸润，雨则杜塞水门。
故记曰：水旱从人不知饥馑，时无荒年，天下谓之天府也。
外作石犀五头，以厌水精穿石犀溪于江南，命曰犀牛里。
后转置犀牛二头。
一在府市市桥门。
今所谓石牛门是也。
一在渊中，乃自前堰上分穿羊摩江，灌江西于玉女房下，自渉邮作三石，人立三水中，与江神要，水竭不至足，盛不没肩。
时青衣有沬水出䝉山下，伏行地中，㑹江南安触山脇溷崖水脉漂疾，破害舟厯代患之。
氷发，卒凿平溷崖，通正水道。
氷又通笮，通汶井江，径临卭，与𫎇溪分水。
白木江。
㑹武阳天社山下合江，又导洛通山。
洛水或出瀑口，经什邡。
郫别江。
㑹新都大渡。
又有绵水出紫岩山，经绵竹入洛，东流过资中。
㑹江阳，皆溉灌稻田，膏润稼穑。
是以蜀川人称郫繁曰"膏腴绵洛为浸沃也。
又识齐水脉，穿广都盐井诸陂池。
蜀于是盛有养生之饶焉。
又风俗通云：秦昭王使陈永为蜀郡太守，开成都两江，溉田万顷，无复水旱之灾，岁常丰歉史记云"蜀守氷凿离碓，辟沬水之害，穿二江。
成都之中。
理道要诀云：秦以李冰为蜀郡太守，透百丈堰，灌田数千顷。
蜀以富饶郑国渠通鉴：始皇元年，韩欲疲秦人，使无东伐，乃使水工郑国为间于秦凿泾水，自仲山为渠，并北山东注洛中，作而觉秦人欲杀之。
郑国曰"臣为韩延数年之命，然渠成，亦秦万世之利也"乃卒使为之注塡阏之水，溉舄卤之地四万余顷，收皆畆一钟。
关中由是益富饶。
通典：京兆云阳县有郑国渠。
班志：泾水出安定，郡泾阳县西笄头山，东至冯翊阳陵县，入渭，过郡三行千六百里。
师古曰"注引也。
塡。
阏，谓壅泥也。
言引淤浊之水，灌咸卤之地，更令肥羙。
故一畆之收至六斛四斗。
杜佑曰"古者百歩为畆。
秦汉以降，即二百四十歩为畆。
唐夷狄传：杜佑谓"秦。
汉郑渠溉田四万顷，白渠溉田四千五百顷。
永徽中，两渠灌浸不过万顷。
大厯初减至六千顷，顷朘一斛，岁少四。
五百万斛。
后两渠之饶，诱农夫趣耕河陇，可复君主妻河史记：秦灵公八年，城堑河濒，初以君主妻河索隐曰"谓初以此年取他女为君主，犹公主也。
妻河，谓嫁之河伯。
余按魏俗亦为河伯娶妇，然民女耳。
秦乃以君主甚矣。
魏自西门豹为邺令，此俗遂绝。
秦则灵公已下，世世守。
为常法。
史曰：初者，明后世不改也。
江神聘妇风俗通云：秦昭王伐蜀，令李氷为守江水，有神，岁取童子二人为妇，主者出钱百万以行聘。
氷曰"不须，吾自有女，到时装饰其女，当以沉江。
氷径上坐，举酒酹曰"今得传九族君，天神当见，尊颜相为进酒，氷先投杯，但澹淡不耗，厉声曰"江君将兴，当相伐耳"㧞剑忽然不见。
良久，有苍牛闘于岸。
有顷，氷还，谓官属令相助曰"南向要中正白者，我绶也。
还复对闘，主簿刺杀其北面者。
江神死后，无复患田齐食货〈河渠附〉粟苏秦曰"齐地方二千里，𢃄甲数十万，粟如山丘。
按诗含神雾云"齐地处孟春之位，海岱之间，土地污，泥，流之所归，利之所聚。
律中太簇音中宫角鱼盐国䇿。
齐湣王献鱼盐之地三百于秦。
按管子云"齐有渠展之盐，请君伐菹，薪煮水为盐。
〈煮泲水也〉。
征而积之，十月至正月，成三万六千钟，下令曰"孟春农事起，无得煮盐，此则坐长十倍。
桓公粜之，得成金万一千斤。
国语云：齐通鱼盐于东莱，田租徭役说苑：齐宣王出猎于社山，社山父老十三人相与劳王。
王曰"父老苦矣！
谓左右赐父老田不租，父老皆拜闾丘先生独不拜，又赐无徭役。
诸父老皆拜闾丘先生又不拜。
河隄贾让治河三䇿云"隄防之作，近起战国，齐与赵。
魏以河为境。
齐地卑下，作隄，去河二十五里，虽非其正水，尚有所游荡，时至而去，则塡淤肥羙，民耕田之，或久无害，稍筑室宅，排水泽而居之，湛溺，固其宜也。
按：宋太祖云"夏后治水，但言导河至海，随山濬川，未闻力制湍流，广营髙岸。
自战国专利堙塞，故道，以小妨大，以私害公。
九河之制，遂隳厯代之患弗弭。
楚食货〈河渠附〉粟苏秦曰"楚地方五千里，带甲百万，车千乗骑万匹，粟支十年。
橘柚苏秦说"赵肃侯大王诚能听臣，燕必致氊裘狗马之地，齐必致鱼盐之地，楚必致橘柚云夣之地。
屈原九章有橘颂"后皇嘉树，橘徕服兮，受命不迁。
生南国兮。
言楚王好草木之树，而橘生其土也。
三钱，越世家。
楚王赦，常封三钱之府，注金币三等也。
又楚有铜官洲铸钱，其上详职官更币。
史记：孙叔敖为楚相，庄王以为币轻，更以小为大，百姓不便相言之，王复如故赋左传：楚𫇭掩为司马子木，使它赋数甲兵甲午，𫇭掩书土田，度山林。
鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦规偃猪町原防牧隰臯井衍沃量入修赋赋车籍马赋车兵。
徒兵。
甲楯之数既成，以授子木礼也。
均输越绝书：吴两仓春申君所造西仓，名曰均输东仓，周一里八歩。
芍陂皇覧云"楚大夫子思造芍陂水利通考云"楚孙叔敖起芍陂，而楚受其利。
淮南子孙叔敖决期思之水而灌雩娄之野。
庄王知其可以为令尹也一统志云"孙叔敖为楚相，截汝坟之水，作塘以溉田，民获其利。
无锡湖申浦越绝书云"无锡湖者，春申君治以为陂。
凿语昭凟以东到大田，田名胥卑凿，胥卑下以南注大湖，以冩西野，去县三十五里一统志：南直常州。
申浦，在江阴县西三十里。
昔春申君开置田为上下屯，自大江南导，分而为二。
东入无锡，西入武进。
戚墅，俱逹于运河。
今江阴之山川，多以春申取义。
沟渠汉书：沟洫志于楚，西方则通渠，汉川云夣之际，东方则通沟。
江。
淮之间。
赵食货粟苏秦曰"赵粟支十年。
陆深燕闲录曰"禹贡八州皆有贡物，而冀州独无之。
冀即今之山西，土瘠天寒，生物鲜少。
盖自古而然。
余按：山西在战国时，大半属赵。
以此知赵亦瘠国也。
田税史记：平原君家不肯出田税。
赵奢为赵田部吏，以法治平原，用事者九人列国纪闻云"税歛之法，赵不如楚，楚不如秦。
深言秦赋之繁也。
赵钱古钱经云"赵钱仍晋旧，内外皆圆史记：赵王使人㣲随张仪奉以车马金钱，不言钱制，未知经文何据世言钱起于太公九府圜法前汉志云：凡货金钱。
布帛为用。
夏殷以来，其详靡记。
盐钱论云：夏后氏以贝殷以紫石。
后世或金钱刀布，故或疑周以前未用钱也。
然史记曰"纣厚赋歛，以实鹿䑓之钱。
又曰"㪚鹿䑓之钱。
高谦之曰"昔禹遭大水，以厯山金铸钱救人之困。
汤遭大旱，以庄山金铸钱赎人之儥子。
是三代皆已铸钱，不但周也。
宋洪遵所纂泉志。
其正用品有虞钱。
夏钱。
商钱。
周钱。
景王钱。
齐钱。
晋钱。
楚钱。
赵钱。
漳水赵惠文王二十四年，赵徙漳水。
武平。
曲。
魏食货〈河渠附〉行田百畆汉书志云"襄王以史起为邺令。
起进曰"魏氏之行田也，以百畆邺，独二百畆，是田恶也。
注云"以百畆，谓赋田之法。
一夫百畆，尽地力之教。
通典：魏文侯使李悝作尽地力之教，以为地方百里，提封九万顷，除山泽邑居三分，去一为田六百万畆。
理田勤谨，则畮益三升。
〈臣瓉曰"当言三斗，谓治田勤则畮益三斗。
〉。
不勤则损亦如之。
地方百里之增，减，輙为粟百八十万石，必杂五种，以备灾害。
力耕数畆，收获如冦盗之至环庐，树桑莱茹，有畦𤓰瓠果蓏殖于疆。
塲。
地大税寡。
什一之税。
荀子论魏兵云"地虽大，其税必寡，是危国之兵也。
注云"优复既多，则税寡，资用贫乏，故国危。
什一之税。
详李悝籴法。
又魏文侯时，租赋倍增于常，或有贫者。
文侯曰"今口不加，而租赋岁倍，此由课多也。
譬彼治冶，令大则薄，令小则厚。
治人亦如之。
夫贪其赋税不爱人，是犹虞人反裘而薪也，徒惜其毛而不知皮尽而毛无所附。
赋鸠赋口文选笺引尸子注云"魏之于百姓也，日食不赋鸠，民疫不赋口。
〈许愼淮南注"战国收民役赋不毕者，榜之于格，上不得下，故曰枕格而死也〉。
农官读法桓子新论魏三月上祀农官读法法曰"耒无十其羽，耡无泥其涂。
春田如布，平以直，夏田如鹜，秋田惕惕如冦，来不可测。
冬田。
吴越视上上之田，收下下女则有罚；下下之田，收上上女则有赏。
李悝平籴汉书：李悝既为文侯，作尽地力之数，又曰"籴甚贵伤民。
〈此民谓士工商也〉甚贱伤农，民伤则离散，农伤则国贫。
故甚贵与甚贱，其伤一也。
善为国者，使民不伤，而农益劝。
今一夫挟五口治田百畆，岁收畮一石半为粟。
百五十硕，除什一之税。
〈据此，魏亦行什一税法也。
〉。
十五硕，余，百三十五硕，食人月一硕半，五人，终岁为粟九十，硕，余有四十五硕，硕三十，为钱千三百五十，除社闾。
尝新春秋之祠，用钱三百余千五十，衣人率用钱三百五人，终岁用千五百，不足四百五十，不幸疾病。
死䘮之费，及上赋歛，又未与此。
此农所以常困，有不劝耕之心，而令籴至于甚贵者也。
故善平籴者，谨视岁有上中下孰上孰？
其收自四，余四百石。
〈张晏曰"平岁百畮收百五十石，今大孰四倍，收六百石。
计民食，终岁长四百石，官籴三百石，此为籴三而舎一也〉。
中孰自三，余三百石。
〈自三四百五十石也，终岁长三百石，官籴二百石，此为籴二舍一也。
〉。
下孰自倍余百石。
〈自倍収三百石，终岁长百石，官籴其五十石云"下孰籴一，谓中分百石之一也。
皆所以偹饥也。
〉。
小饥则收百石。
〈平岁百畮之收，收百五十石。
今小饥收百石，收三分之二也。
〉。
中饥七十石，〈収二分之一也。
〉。
大饥三十石，〈收五分之一也。
以此准之，大小中饥之率也。
〉。
故大孰则上籴三而舍一，中孰则籴二，下孰则籴一。
〈详见上文〉。
使民适足，贾平则止，小饥则发小孰之所歛。
〈官以歛藏出粜也。
〉。
中饥则发中孰之所歛，大饥则发大孰之所歛而粜之。
故虽遇饥馑水旱，籴不贵而民不散，取有余以补不足也。
行之魏国，国以富强。
〈吕祖谦曰"大抵荒政，统而论之，先王有预备之政，上也。
修李悝之政，次也，蓄积有可均处，使之流通。
移民移粟又次也，咸无焉。
设糜粥最下也。
〉移粟刘向孟子注：魏惠王三十五年，河内复旱，秋无禾。
于是惠王乃议移食，群臣曰"不可，民不可移也。
将军王敖曰"天乙逐桀，囚之漆城，武王伐纣，黄钺斩首，圣人造事其次，继事因事最下。
今群臣皆因王其造之。
于是惠王移民河东，以就食，移粟河内，以给癃老。
三十六年，河东大凶，移民河内，以就食而移粟于河东。
发薮。
薛瓉汉注引汲郡古文云：梁惠王发逄忌之，薮以赐民。
又魏文侯有御廪，见说苑十二渠。
魏文侯时，西门豹为邺令，往到邺，问民疾苦，长老曰"苦为河伯娶妇，以故贫。
邺三老廷掾，常岁赋歛，百姓，得钱数百万，用其三十万为河伯娶妇当。
其时巫行视民家好女輙聘为河伯妇，为治新缯绮縠衣，闲居斋戒，筑斋宫。
河上张缇绛帷，女居其中，为具牛酒饮食，共粉饰之，如嫁女状。
浮之河行数十里，乃没。
民俗相戒曰"即不为河伯娶妇，水来漂没，溺其人民云。
西门豹曰"嫁河伯妇，愿往观也"于是嫁河伯妇。
时三老官属豪长者里父老皆会民𨓏观者三千人。
西门豹亦往㑹河上。
其巫老女子也，年七十，从女弟子皆衣缯单衣立大巫后。
西门豹曰"呼河伯妇来，因出女帷中。
豹顾谓三老巫祝曰"女丑，大巫可入报河伯当更求好女，命投大巫。
河中。
有顷曰"何久也！
弟子趣之，复投一弟子。
河中有顷，又投一弟子。
河中如是者三。
西门豹曰"女子不能白事，复投三老河中。
西门豹簮笔磬折立河上，待良久，欲复使廷掾与豪长者入，趣之，皆叩头且流血，曰"不敢复为河伯娶妇邺。
吏民大惊。
于是西门豹曰"害不去，利不兴，非国也。
吾为魏兴利，凿渠十二，父老子弟虽烦苦，然百岁后，期令父老子弟思吾言，即发民凿十二渠，引河水灌民田。
魏由是得水利见史记。
漳渠。
汉书。
沟洫志：文侯曾孙襄王即位，与群臣饮酒，祝曰"令吾臣皆如西门豹也"史起进曰"魏氏之行田也，以田畆邺，独二百畆，是田恶也。
漳水在其旁。
西门豹不知用是不智，知而不兴，是不仁，仁智，豹未之尽，何足法也！
于是以史起为邺令，遂引漳水溉邺，以富魏之河内，民歌之曰"邺有贤令兮为史公，决漳水兮灌邺旁。
终古舄卤兮生稻粱。
史河渠书曰"西门豹引漳水溉邺，以富魏之河内，与汉书异一统志亦云"河南彰德府有西门渠云"西门豹所凿引漳水以溉田。
杜氏通典云"漳渠史起所凿史记误。
不知当据何说也。
按左思魏都赋"西门溉其前，史起灌其后，墱流十二同，原异。
口畜为屯，云泄为行雨。
〈晋束晢传云"两周争东周之流。
史记惜漳渠之浸，明地利之重也括地志云"漳水源出潞州长子县西力黄山。
〉。
白圭治水宋苏轼杂䇿云"方战国之用兵国于河之壖者，三晋为多。
而魏文侯时，白圭治水最为有功，而孟子讥其以邻国为壑。
李悝废沟洫水利拾遗云"李悝以沟洫为墟，自谓过于周公北郛大沟玉海二十一卷，内引水经注云"浚仪县竹书纪年：梁惠成王三十一年三月，为大沟于北郛，以行圃田之水。
今按竹书纪年云"梁惠成王十年，入河水于甫田，又为大沟，而引甫水。
河伯娶妇，详见十二渠。
按玉海云"河患自战国始，而禹功废矣周谱云"定王五年，河徙砱砾，盖已失其故道大事记云"威烈王十三年，晋河岸崩，壅龙门至于底柱。
春秋后，河患见史传始于此。
贾让曰"战国壅防百川，各以自利。
此孟子所谓以邻国为壑也。
王横曰"秦攻魏，决河灌其都，决处遂大，不可复补噫㣲。
禹吾其鱼乎？
秦灌大梁以鱼，其民，祸不止于一时，而河流溃溢，遂为无穷之患，重以决通隄防隳壊，禹迹甚矣！
其不仁也。
李垂导河胜书曰"春秋二百四十年有二灾异毕书独不书河决者，夏禹故道尚存也。
韩食货粟按国䇿苏秦说秦惠王曰"秦沃野千里，蓄积饶多说齐宣王曰"齐粟如丘山说。
楚威王曰"楚粟支十年说赵肃侯曰"赵粟支十年说"燕文侯曰"燕粟支十年，独韩。
魏不言粟，讳之也。
张仪为秦说韩王曰"韩地俭恶，山居，五榖所生非麦而豆，民之所食，大抵豆饭藿𦎟，一岁不收，民不厌糟糠。
地方不满九百里，无二岁之所食。
燕食货粟丹泉粟苏秦曰"燕地方二千里，帯甲数十万，车七百，乗骑六千匹，粟支十年，南有碣石。
鴈门之饶，北有枣栗之利。
民虽不田作，枣粟之实，足食于民矣。
此所谓天府也拾遗记曰：燕昭王即位，广延国来献舞者二人，王处以丹绡华幄，饮以瓀珉之膏，饴以丹。
泉之粟。
燕世家燕昭王吊死问孤，与百姓同甘苦。
二十八年，燕国殷富。
枣栗详见上。
按春秋说题辞云"箕尾为燕，阴气侵生欲。
俗云"贪地利宜栗汉书云"燕秦千树栗，其人与千户侯等鱼盐玉海云"碣石在海旁，鴈门有盐泽，故云"碣石，鴈门之饶。
今人知齐有盐利，不知燕也汉书云"上谷至辽东，有鱼盐。
枣栗之饶。
氊裘苏秦说赵肃侯曰"大王能听臣燕，必致氊裘狗马之地。

false【七国攷(四库全书本)/卷03】←卷二七国攷卷三卷四→钦定四库全书七国攷卷三明董说撰。
秦都邑〈关塞附〉犬丘秦纪非子居犬丘，周孝王分土为附庸，邑之秦注今天水陇西县秦亭也。
地理志：今陇西秦亭秦谷是也。
括地志：秦州清水县，本名秦嬴姓邑。
汉属天水郡。
水经注清水，迳清水城南，又西与秦水合，水出东北大陇山。
秦谷厯三泉合成一水而厯秦川。
川有故亭，秦仲所封也。
秦之为号，始是秦水。
又西南厯陇川，迳六槃口，过清水城西南注清。
舆地广记：秦州陇城县有秦谷郡县志：秦城在陇州东南二十五里。
世本云"秦非子始封于秦。
故秦本纪称周孝王曰"朕分之土邑秦陇西秦谷亭是也。
废丘秦纪，庄公居其故西。
犬丘世纪周懿王所都，今槐里是也世本云：秦非子𤣥，孙庄公徙废丘汧渭之㑹。
秦纪：平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地。
于是始国文公居西垂宫，东猎，至汧渭之㑹，乃卜居之。
占曰"吉，即营邑之括地志：故汧城在陇州汧源县南三里世纪云：襄公二年，徙居汧，即此城。
郿县故城，在岐州鳯翔府郿县东北十五里。
文公东猎汧渭之㑹，卜居之，乃营邑焉，即此城也世纪：文公从汧，今扶风郿县是也。
平阳世纪云：出公徙平阳，郿之平阳亭是也秦纪云：宁公徙平阳。
括地志：平阳故城，在岐州岐山县西四十六里。
秦宁公徙都之处。
岐山县有平阳乡，乡内有平阳聚武公居平阳封宫。
正义云：在平阳城内。
水经注汧水，迳郁夷县，迳平阳。
故城南雍城秦纪：德公初居雍城，大郑宫卜居雍，子孙饮马于河。
世纪云：今扶风雍是也。
括地志：岐州雍县南七里。
故雍城，秦德公大郑城也。
秦记：康公居雍，高𥨊桓公居雍。
太𥨊，今鳯翔府天兴县。
栎阳秦纪：献公城栎阳，徙都之。
世纪：今冯翊万年是也。
括地志：栎阳故城，一名万年城，在雍州东北百二十里。
汉七年，分栎阳城内为万年县。
通典：汉万年县，在京兆府栎阳县东北二十五里。
栎阳故城是周明帝省万年入广阳，更于长安城中置万年县，仍移广阳县入万年县。
城即今栎阳县是也。
咸阳秦纪：孝公十二年，作为咸阳，筑冀阙，徙都之。
按别纪云：孝公十三年，始都咸阳，盖十二年筑阙，而十三年都之也。
世纪：汉元年，更名新城属扶风，后并于长安。
故太史公曰"长安，故咸阳也。
元鼎三年，复别为渭城。
今长安西北渭水阳有故城。
西京赋秦里，其朔实为咸阳。
括地志：咸阳故城，一名渭城，在雍州咸县东十五里，京城北四十五里，即秦徙都者。
今咸阳县古之杜邮。
刘伯庄云"冀犹记事，阙犹象魏也。
始皇置酒咸阳宫，营作朝宫。
渭南上林苑中，先作前殿，阿房为阁道，自殿下直抵南山为复道。
自阿房渡渭，属之咸阳。
自孝公至子婴十世，居咸阳。
元和郡县图志：山南曰阳，水北曰阳，在北山之南，渭水之北，故曰咸阳。
西都赋云"左据函谷二崤之阻，表以太华终南之山，右界褎斜陇首之险，帯以洪河泾渭之川，众流之隈，汧涌其西。
华寔之毛，则九州之上腴焉。
防御之阻，则天地之奥区焉。
是故横被六合，三成帝畿。
周以龙兴，秦以虎视。
苏秦说秦惠王曰"大王之国，西有巴。
蜀。
汉中之利，北有胡貉。
代马之用，南有巫山。
黔中之限，东有殽函之固，田肥羙，民殷富，战车万乗，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便。
此所谓天府，天下之雄国也。
〈淮南注云"神农明堂曰"天府。
苏秦天府二字本此谓可以建都之地也。
〉。
胡三省通鉴注云"河自龙门上口，南抵华阴而东流。
秦国在河之西。
山自鸟鼠同穴，连延为长安南山，至于泰华。
秦国在山之西。
韩。
魏。
赵。
齐。
楚。
燕六国皆在河山以东。
荀子应侯问孙卿曰"入秦何见"孙卿曰"其国塞险，形势便，山林川谷羙天材之利多，是形胜也。
入境观其风俗，其百姓朴其声乐，不流，污其服不佻，甚畏有司而顺古之民也。
及都邑官府，其百吏肃然，莫不恭俭敦敬，忠信而不楉。
古之吏也。
入其国，观其士大夫出于其门，入于公门，出于公门，归于其家，无有私事也。
不比周，不朋党倜然，莫不明通而公也。
古之士大夫也，观其朝廷，其间听决，百事，不留，恬然如无治者，古之朝也。
故四世有胜，非幸也。
数也，是所见也。
故曰佚而治，约而详，不烦而功，治之至也。
秦类之矣。
虽然，则甚有其𫍰也，兼数具者而尽有之。
然而县之以王者之功名，则倜倜然，其不及逺矣。
是何也？
则殆其无儒耶汉书志云"秦地于天官东井，舆鬼之分野也。
其界自𢎞农故关以西，京兆。
扶风。
冯翊北地，上郡西。
河。
安定。
天水。
陇西南有巴蜀。
广汉。
犍为。
武都，西有金城。
武威。
张掖。
酒泉。
敦煌。
又西南有牂牁。
越隽。
益州，皆冝属焉。
秦地于禹贡时，跨雍。
梁二州。
诗风兼秦。
豳两国。
昔后稷封𣀗公刘处豳，太王徙𨙸，文王作鄷，武王治镐。
其民有先王遗风。
好稼穑，务本业。
故豳诗言农桑衣食之本甚备。
有鄠杜。
竹林。
南山。
檀柘，号称陆海，为九州膏腴。
始皇之初，郑国穿渠引泾水溉田，沃野千里，民以富饶。
汉兴，立都长安，徙齐诸田。
楚昭。
屈景及诸功臣家于长陵。
后世世徙吏二千石。
高訾富人及豪杰并兼之家于诸陵。
盖亦以彊干弱支，非独为奉山园也。
是故五方杂厝，风俗不纯。
其世家则好礼文，富人则商贾为利，豪杰则游侠通奸。
濒南山。
近夏阳多阻险轻薄，易为盗贼，常为天下剧。
又郡国辐凑，浮食者多，民去本就末。
王侯贵人，车服僭上，众庶放效，羞不相及，嫁娶尤崇，侈靡，送死过度。
天水。
陇西山多林木，民以板为室屋。
及安定北地。
上郡。
西河，皆廹近戎狄，修习战备，高上气力，以射猎为先。
故秦诗曰"在其板屋。
又曰"王于兴师，修我甲兵，与子偕行。
及车辚四铁小戎之篇，皆言车马田狩之事。
汉兴六郡，良家子选给羽林，期门以材力为官，名将多出焉。
孔子曰"君子有勇而无义则为乱；小人有勇而无义则为盗。
故此数郡民俗质木，不耻冦盗。
自武威以西，本匈奴昆邪王休屠王地。
武帝时攘之。
初置四郡，以通西域，隔绝南羌。
匈奴，其民或以关东下贫，或以报怨过当，或以悖逆无道，家属徙焉。
习俗颇殊。
地广民稀，水草宜畜牧。
故凉州之畜为天下饶保邉塞二千石治之，咸以兵马为务。
酒礼之㑹，上下通焉。
吏民相亲。
是以其俗，风雨时节，榖籴常贱，少盗贼，有和气之应，贤于内郡。
此政寛厚，吏不苛刻之所致也。
巴。
蜀。
广汉本南夷，秦并以为郡。
土地肥羙，有江水沃野，山林竹木，疏食果食之饶。
南贾滇。
僰僮，西近卭莋。
马旄牛，民食稻鱼，无凶年忧俗，不愁苦，而轻易淫佚，柔弱𥚹阸。
景武间，文翁为蜀守，教民读书法令，未能笃信道德，反以好文刺讥，贵慕权势。
及司马相如游宦京师，诸侯以文辞显于世，乡党慕循其迹。
后有王褎。
严遵雄之徒。
文章冠天下，繇文翁倡其教，相如为之师。
故孔子曰"有教无类。
武都地杂氐羗及犍为。
牂牁。
越嶲皆西南外夷。
武帝初开置，民俗略与巴。
蜀同。
而武都近天水俗颇似焉。
故秦地天下三分之一，而人众不过什三。
然量其富居十六。
秦豳吴札观乐为之歌。
秦曰"此之谓夏声，自井十度至桞三度，谓之鹑首之次，秦之分也。
又汉志云"雍州其山镇曰吴岳，国语谓之西吴。
古文以为汧山。
秦都咸阳，以为西岳。
函谷关〈以下附东〉贾子过秦论曰"秦孝公据殽函之固。
范雎谓左关阪即殽函也。
盐铁论曰"秦包商。
洛殽函以御诸侯。
淮南坠形训九塞曰殽阪。
按函谷关在陜州灵宝县西南十二里西征记曰"关城路在谷中，深险如函，故以为名。
其中劣通东西十五里，绝岸，壁立崖上。
栢。
林荫谷中，殆不见日关。
去长安四百里，日入则闭，鸡鸣则开。
秦法也：东自崤山，西至潼津，通名函谷，号曰天险。
所谓秦得百二也。
孟尝君客鸡鸣出函谷，燕太子丹亦鸡鸣出函谷。
百物志云"秦前有蓝田之镇，后有故苑之塞，左崤函右陇。
蜀，西通流沙险阻之国也西征赋云"蹑函谷之重阻，㸔天险之襟带，迹诸侯之勇怯，算嬴氏之利害。
或开关以延敌，竞遁逃以奔窜，有噤门而莫启，不窥兵于山外。
班固西都赋注云"函谷者，其谷似函，故曰函谷。
江统函谷关赋云"唯七国之西征，仰斯阻而震恐，岂懊险之难犯，将群帅之无勇盐铁论云"诸侯之有关，梁庶人之有爵禄，非升平之兴。
盖自战国始也。
武关〈南〉。
散关〈西〉。
萧关。
〈北〉临晋关张仪曰"秦地被山。
𢃄河四塞以为固。
徐广曰"东函谷，南武关，西散关，北萧关。
武关，即建武关也。
张衡东京赋"秦负阻于二关，注云"二关。
武关。
函谷关也通鉴：即墨大夫见齐王曰"齐地方数千里，帯甲数百万。
王收而与之，百万人之众，使收三晋之故地，即临晋之关，可以入矣。
鄢。
郢大夫不欲为秦，而在城南下者百数，王收而与之，百万之师，使收楚故地，即武关可以入矣。
胡三省云"收三晋兵自河东攻秦，则入临晋关。
楚攻秦，自南阳入武关。
七国形势攷云"秦地西有陇关，东有函谷。
临晋，南有峣武关，北有萧关。
居庸。
天井关，以临胡庭，故曰关中。
贾谊新书云"所为建武。
临晋。
函谷关者，大抵备山东诸侯也。
武关在商州。
商洛以限南诸侯，函谷在陜州，灵宝以限北诸侯；临晋在同州，朝邑以限东诸侯。
陇关即陇山关也。
七国形势考引正义云"秦东有函谷。
蒲津。
龙门。
合河等关，南山及武关。
峣关，西有大陇山及陇山关。
大震。
乌兰等关，北有黄河南塞，故曰被山。
帯河四塞以为固臣瓒曰"临晋者，秦筑高垒以临晋国，故曰临晋。
湖关。
史记：秦昭王使谒者王稽于魏。
载范雎入秦，至湖关，望见穰侯车骑东行县邑松栢塞荀子曰"秦有松栢之塞焉氏塞郑所塞。
吕覧曰"公子连亡在魏，欲入，从郑所之塞右主然守塞弗入。
公子连去入翟，从焉氏塞筃，改入之长城。
王应麟曰"秦昭王灭义渠，于是秦有陇西北上郡，筑长城以距胡，非自始皇始也。
古今注云"秦筑长城，土色皆紫，故称紫塞。
杨泉物理论云"始皇使蒙恬筑长城，死者相属。
民歌曰"生男愼勿举，生女哺用𫗦不见。
长城下，尸骸相撑拄。
北邉备对云"秦城多承燕。
赵。
燕城起于造阳，而至襄平。
辽阳。
造阳者，上谷地也。
襄平者，辽东县也。
辽阳者，辽水之北也。
皆燕国邉胡之地，故其建筑亦在此地也。
赵之城，则自代地而西属于高阙。
代者，鴈门都也。
高阙者，灵州北流河之西，阴山之上游也。
赵武灵王国于云代，故其备河之城，但能并河而西，以极乎赵境耳。
至秦已并六国，天下为一。
西自上郡北地而东至辽东，西悉为秦有，故䝉恬之致役也。
西起临洮，则中国极西之地也。
北属辽东，则中国极东之地也。
自东迄西，殆万余里，无论燕。
赵之与岷。
兰，其在当时，盖无一地而无长城也。
于是㑹合三制而要其所宿，则秦城之长，固周乎中国之北矣。
然审而求之，则其城不皆秦筑也。
秦但补筑使足耳。
元和志云"开皇城自代之繁，畤县，北经蔚州北十里，入飞狐县。
夫其自代而蔚，则极北而尽乎邉。
中国之地不出此外。
秦人为城以城中夏胜地，固当在此矣志又曰"开皇城起岚州。
合河县，经幽州，皆因古迹修筑。
夫岚州者，楼烦郡也。
初为胡地，后为赵惠文所取，则合河县固可立城矣。
幽州者，战国时属燕地，则非赵人所有，何由可施版筑也。
是前乎燕。
赵别有筑之者，史所不传。
故槩言因古迹修筑也。
田齐都邑〈关塞附〉临淄通释齐田和立为齐侯都临淄国䇿苏秦说：齐宣王曰"齐南有泰山，东有瑯琊，西有清河，北有渤海。
此所谓四塞之国也。
临淄甚富而实，其民无不吹竽鼓瑟，击筑弹琴。
闘鸡走犬，六愽蹋鞠者。
临淄之途，车毂击人，肩摩，连袵成帏，举袂成幕，挥汗成雨。
家敦而富，志高而扬。
田肯曰"齐东有瑯琊。
即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有渤海之利，地方二千里，持㦸百万，县隔千里之外，齐得十二焉。
此东秦也。
荀卿子说齐相曰"今巨楚县，吾前大燕䲡，吾后劲魏钩吾右西壤之不绝。
若绳楚人，则有襄贲。
𨳩阳以临吾左。
是一国作谋，则三国必起而乗我。
如是则齐必断而为四，三国若假城然耳。
盐铁论曰"齐抚阿甄关荣，厯倚泰山，负海隅，汉地理志曰"齐地虚危之分野也。
东有淄川，东莱。
琅邪。
高密。
胶东南有泰山城阳，北有千乗。
清河，以南渤海之高乐。
高城。
重合。
阳信，西有济南平原，皆齐分也。
少昊之世，有爽鸠氏，虞夏时有季崱，汤时有逄公。
柏陵。
殷末有薄姑氏，皆为诸侯国。
此地至周成王时，薄姑氏与四国共作乱。
成王灭之，以封师尚父，是为太公。
诗风。
齐国是也。
临淄名营丘。
故齐诗曰"子之营兮，遭我乎，嶩之间兮。
又曰"俟我于著乎？
而此亦其舒缓之体也。
吴札闻齐之歌曰"泱泱乎大风也哉！
其太公乎？
国未可量也。
古有分土亡分民。
太公以齐地负海舄卤，少五榖而人民寡，乃劝以女工之业，通鱼盐之利，而人物辐凑。
后十四世，桓公用管仲，设轻重以富国，合诸侯成覇功，身在陪臣而取三归。
故其俗弥侈，织作氷纨绮绣纯丽之物，号为冠𢃄，衣履天下。
初，太公治齐，修道术，尊贤智，赏有功。
故至今其土多好经术，矜功名，舒缓濶逹而足智。
其失夸奢朋党，言与行缪，虚诈不情，急之则离散，缓之则放纵。
始桓公兄襄公淫乱，姑姊妹不嫁，于是令国中民家长女不得嫁，名曰巫儿，为家主祠嫁者不利其家民至今以为俗，痛乎道民之道，可不愼哉！
临淄海。
岱之间，一都㑹也。
其中具五民云：阳关。
〈以下附南〉博物志云：齐南有长城。
巨防，阳关之险，北有河济，足以为固。
越海而东通于九夷，西界岱岳，配林之险，坂固之国也。
史记齐世家：鲁伐我入阳关。
徐广曰"在巨平括地志云"兖州愽。
平县南二十九里，西临汶水。
穆陵关山东志：穆陵关，在沂水县北一百二十里，古齐关也。
博关张仪说齐曰"悉赵兵渡清河，指博关。
临淄。
即墨，非王之有也史记：齐宣王二年，三晋之王，皆因田婴朝齐王于博望关而去。
舆地广记：博州，战国属齐。
赵。
衞三国之交。
徐广曰"齐威王六年，晋伐齐，至博陵长城。
泰山记云"泰山西有长城，縁河，径泰山千余里，至琅邪䑓入海国䇿苏秦云"长城钜防以为塞齐记云"齐宣王乗山岭之上筑长城，东至海，西至济州千余里，以备楚括地志：西北起济州平阴县，縁河，厯泰山城冈，上，经济州。
淄州，即西南兖州傅城县北，东至密州琅邪䑓入海。
正义：长城西在济州平阴县界竹书纪年：梁惠成王二十年，齐闵王筑防，以为长城郡县志：故长城首起郓州平阴县北二十九里，齐湣王所筑。
外纪：威烈王十六年，王命韩赵伐齐，入长城田世家赵人归我长城在齐威王时山东志。
齐长城在诸城县南四十里，跨安丘境，连亘𫎇。
泰。
莱芜，直至平阴，乃齐宣所筑，以御楚。
冦者，楚都邑。
〈关塞附〉丹阳通释楚熊绎，当周成王时，封于楚，蛮居丹阳舆地志：秭归县东有丹阳城，周廽八里，熊绎始封也。
丹阳凡有数处，楚鬻熊始封丹阳，则在今秭归县。
后楚文王徙都江陵府枝江县，亦曰丹阳。
汉于宛陵置丹阳郡。
隋于丹州置丹阳郡，唐于京口置丹阳郡。
而西汉志乃以曲阿之丹阳为楚所封，误矣。
郢楚文王始都郢。
括地志云"平王城。
郢在江夏陵县东北六里，故郢城是也。
楚始都丹阳，在今枝江。
文王迁郢，昭王迁鄢，皆在今江陵境中。
杜预左传注云"楚国今南郡江陵县北，纪南城也。
谢灵运邺中集诗云"南登宛郢城，今江陵北十二里，而有纪南城，即古之郢都也。
又谓之南郢。
桓谭新论曰"楚之郢都，车挂毂，民摩肩，市路相交，号为朝衣新而暮衣敝鄀。
楚昭王去郢北，徙都鄀舆地广记：鄀县，故鄀国，春秋时，自商密迁，此为楚附庸。
楚灭之。
昭王畏吴自郢迁焉，后复还郢。
吴越春秋作"昭王徙于𫇭若。
注云"𫇭若"字误当作鄀。
苏秦说楚威王曰"楚地西有黔中。
巫郡，东有夏州海阳，南有洞庭。
苍梧，北有陉塞。
郇阳。
陈城。
楚襄王二十三年，秦㧞郢东北，保于陈城。
寿春。
考烈王二十二年，东徙都寿春，命曰郢，今安丰军寿春县。
汉地理志云：楚地，翼轸之分野也。
今之南郡。
江夏。
零陵。
桂阳。
武陵。
长沙及汉中。
汝南郡，尽楚分也。
周成王时，封文武先师鬻熊之曽孙熊绎于荆蛮为楚子。
居丹阳，后十余世，至熊逹，是为武王。
寖以彊大，后五世至严王，总帅诸侯，观兵周室，并吞江。
汉之间，内灭陈。
鲁之国。
后十余世顷，襄王东徙于陈。
楚有江。
汉川泽。
山林之饶。
江南地广，或火耕水耨，民食鱼稻，以渔猎。
山伐为业。
果蓏蠃蛤，食物常足。
故啙窳媮生而亡，积聚饮食还给，不忧冻饿，亦无千金之家。
信巫鬼，重淫祀，而汉中淫佚，枝柱，与巴。
蜀同俗。
汝南之别，皆急疾有气势。
江陵故郢都，西通巫。
巴，东有云夣。
之饶，亦一都㑹也。
扞关〈以下附〉七国形势考云：楚肃王四年，周安王二十五年，蜀伐楚，取兹方，楚为扞关以拒之。
盐铁论云：楚自巫山起，方城属巫。
黔中设扞关以拒秦，一名捍关括地志：今峡州巴山县界。
张仪说楚王曰"秦西有巴。
蜀大船积粟起于汶山浮江以下，不至十日，而距扞关。
扞关惊则从竟陵以东，尽城守矣。
黔中巫郡，非王之有。
江关。
阳关华阳国志：巴。
楚相攻伐，故置江关。
阳关括地志云：江关，今䕫州鱼复县南二十里，江南岸白帝城，是阳关，今涪州永安县治。
关城也。
弱关，水经注江水，自关东迳弱关。
捍关。
弱关在建平秭归界。
昔巴。
楚数相攻伐，藉险置关以相防。
捍。
昭关范雎传：子胥槖载而出昭关，夜行昼伏陉塞国。
䇿北有汾陉之塞。
徐广曰"春秋齐伐楚，次于陉。
楚威王十一年，魏败楚。
陉山在密县。
正义曰"陉山在郑州新郑县西南三十里。
楚世家"魏取我陉山。
今按陉塞，其说有三山海经有少陉之山。
太平御覧谓荥阳则正义：新郑近之荥阳春秋为郑。
战国为韩，盖南北之隘道。
楚为塞，以御北方。
故苏秦于韩曰"南有陉山于楚，曰"北有陉塞，其地一也。
楚。
汉亦于此决胜负焉左传楚子庚治兵于汾，注云"襄城县东北有汾丘城。
今襄城属汝州。
汾陉之塞，盖在汝。
郑二州。
黾阨之塞。
史记：秦逾黾阨之塞，而攻楚不便。
刘昭曰"江夏郡𫑡县，古黾阨之塞也。
符离之塞，国䇿楚苞九夷，地方千里，南有符离之塞，北有甘鱼之口，方城万城。
淮南兵畧训曰"楚地南卷沅。
湘，北绕颍。
泗，西包巴。
蜀，东裹郯。
淮，颍汝以为洫，江汉以为池，垣之以邓林，绵之以方城，山高寻云，谿肆无景。
荀子议兵曰"汝颍以为险，江汉以为池，限之以邓林，縁之以方城。
左传曰"方城以为城。
地理志：叶县有长城，号曰方城。
朱熹曰"荆地势四平，其守当在外。
楚人谓方城为城，汉水为池是也博物志云"楚后背方城，前及衡岳，左则彭蠡，右则九疑有江。
汉之流，实险阻之国也。
盛𢎞之荆州记云"叶东界有故城，始犨县，东至瀙水。
逹泚阳界，南北聫聫数百里，号为方城，一谓之长城。
南北虽无基筑，皆连山相接，而汉水流其南。
郭仲产曰"苦莱于东间有方城。
又楚狂接舆耕于城之南，皆傍此长山。
方城而名者也。
又唐勒奏土论云"楚世覇南土，自越以至叶𢎞境万里，故号曰万城。
杨用修以方城为万城。
伯晦引史记阻之以邓林，縁之以方城，及服䖍杜预之说以辟之。
〈桓寛盐铁论云"楚有汝渊满堂之固〉。
赵都邑〈关塞附〉赵城史记：赵之先造父封赵城通释云：在晋州赵城县耿。
晋献公赐赵夙。
耿通释云：河中府龙门县东南。
索隐云：今河东皮氏耿乡也。
原赵世家重耳为晋文公赵衰为原大夫，居原任国政。
括地志。
故原城在懐州济源县西北二里。
左传云：襄王以原赐晋文公，原不服。
文公伐原以示信。
原降以赵衰为大夫，即此也。
原本周畿内邑也。
索隐曰：系本成季徙原列国纪闻云：襄子尝居原晋阳。
赵世家赵襄子时，知伯率韩魏攻赵，赵襄子惧，乃奔保晋阳。
列国纪闻云"赵简子居晋阳。
中牟赵献侯治中牟索隐曰"在河北，非郑之中牟。
地理志：河南中牟县，赵献侯自耿徙此邯郸。
赵敬侯元年，始都邯郸苏秦说赵肃侯曰"山东之建国，莫如赵强，地方三千里，西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国。
宋白曰"邯郸本卫地，后属晋。
七国时为赵都。
赵敬侯自晋阳始都邯郸地理志云：自中牟徙此。
按史记六国年表：周安王之十六年，赵敬侯之元年，烈王之二年，赵成侯之元年，成侯二十二年，魏克邯郸。
是年显王之十六年也。
二十四年，魏归邯郸。
若敬侯已都邯郸，魏克其国都而赵不亡，何也？
至显王三十二年，公子范袭邯郸，不胜。
而死。
是年肃侯之三年也。
意此时赵方都邯郸，盖肃侯徙都，非敬侯也汉志云：赵地昴毕之分野。
赵分。
晋得赵国，北有信都。
真定。
常山。
中山，又得涿郡之髙阳。
鄚州乡，东有广平。
巨鹿。
清河。
河间，又得勃海郡之东平。
舒中邑。
文安。
束州。
成平。
章武河以北也。
南至浮水。
繁阳。
内黄。
斥丘，西有太原。
定襄云中。
五原。
上党。
上党，本韩之别郡也。
远韩近赵，后卒降赵，皆赵分也。
赵中山地薄人众，犹有沙丘。
纣淫乱余民，丈夫相聚游戯，悲歌慷慨，起则椎剽掘冡作奸，巧多弄物，为倡优女子弹跕躧，游媚富贵。
徧诸侯之后宫。
邯郸，北通燕。
涿，南有郑。
衞。
漳河之间，一都㑹也。
其土广俗杂，大率精急，髙气势轻为奸。
太原上党又多晋公族子孙以诈。
力相倾，矜夸功名，报仇过直，嫁娶送死，奢靡。
汉兴，号为难治，常择严猛之将，或任杀伐为威。
父兄被诛，子弟怨愤，至告讦刺史二千石，或报杀其亲属钟代石北廹近邉徼，民俗懻忮，好气为奸，不事农商。
自全晋时已患其剽悍，而武灵王又益厉之，故冀州之部，盗贼常为它州剧。
定襄云"中五原本戎狄地，颇有赵。
齐。
衞。
楚之徙。
其民鄙朴，少礼文，好射猎，鴈门亦同俗于天文。
别属燕信都。
李公绪赵记云"赵孝成王造檀䑓之宫，为赵都，朝诸侯，故曰信都，亦见宫室攷。
又史记云"客说张耳曰"两君覊旅，难以独立，立赵后扶以义，可以就功。
乃求赵歇立为赵王，居信都扞关。
〈以下附〉。
苏厉为齐遗赵王书曰"秦之上郡，近扞关，至于榆中千五百里。
吕氏云"扞者，扞敌之扞，非关名也。
赵之扞关，陆道之关也。
楚之扞关，水道之关也。
句注塞句注：塞者，吕氏春秋九塞之一也。
匈奴传：赵襄子逾句注而破并代。
张仪说燕曰"昔赵襄子欲并代与代王遇于句注之塞。
郡县志：晋咸宁二年，句注碑曰"盖北方之险，有卢龙飞狐句注为之首，天下之阻，所以分别外内博物志云"赵东临九州，西瞻恒岳，有沃瀑之流，飞壶井陉之险，至于颍阳。
涿鹿之野盐铁论云"赵结飞狐句注以存荆代一统志云"句注山在代州西二十五里，一名西陉。
史语正义云"夏屋与句注相接。
鴈门塞鴈门山在代州北三十五里志云：以鴈出其门，故名鴈门塞关因山以立。
凡山西之关四十有余皆踞隘保固，而耸㧞雄壮，则鴈门为最。
故赵。
李牧。
汉郅都偹邉于此，匈奴不敢近塞，固皆一时良将，不可谓非地险也。
史记：李牧者，赵之北邉良将也。
常居鴈门，备匈奴以便宜，置吏市租皆输入幕府，为士卒费，日击数牛，飨士，习骑射。
谨𤇺火，多闻间谍厚，遇战士为约曰"匈奴即入，盗，即入收保，有敢捕虏者，斩匈奴。
每入𤇺火，谨輙入，收保不敢战。
如是数岁，亦不亡。
失。
髙阙塞杜氏通典：赵武灵王筑长城，自代傍阴山，下至髙阙为塞。
水经注云"长城之际，连山刺天，其山中断两岸。
䨇阙善能沄举，望若阙焉。
节收表目，故有高阙之名也。
自阙北出荒中，阙口有城，跨山结局，谓之高阙。
戍上右。
迄今常置重捍，以防塞道。
长城括地，志云：赵武灵王长城在朔州善阳县北。
今按史记：赵肃侯七年，筑长城，及武灵王北畧中山之地，至于房子遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上，召楼缓谋曰"我先王因世之变，以长南藩之地，属阻漳。
滏之险，立长城。
是武灵王之前已有长城。
疑括地志脱一字，当是武灵王修长城也图书记云"赵简子筑长城以备胡，又在肃侯之前矣。
虞氏记云"赵侯自五源河曲筑长城，东至阴山，又于河西造大城，一箱崩不就，乃改卜阴曲而祷焉。
昼见群鹄游于云中，徘经日光在其下，乃即于其处筑城。
今云中城是也。
魏都邑〈关塞附〉魏史记：晋献公以魏封毕万。
魏城在陜州芮城县北五里。
汉河北县舆地广记：河中府永乐县。
古魏国。
唐分芮城置。
水经注永乐涧水北出于薄山，南流迳河北县故城西。
故魏国也。
晋以封毕万左思赋魏土者，毕昴之所应，虞夏之余人，先王之桑梓，列圣之遗尘。
考之四隈，则八埏之中，测之寒暑，则霜露所均。
霍魏悼子徙居霍晋州霍邑县。
索隐曰：系本云"武仲生庄子，绛无悼子。
又系本居篇曰"魏武子居魏，悼子徙霍。
宋忠曰"霍地名，今河东彘县也。
则是有悼子系本卿大夫代自脱耳。
安邑地理志：河东安邑，魏绛自魏徙。
此魏世家。
武侯二年城安邑秦纪：昭王二十一年，魏献安邑国。
䇿云"安邑者，魏之柱国也。
晋阳者，赵之柱国也。
鄢郢者，楚之柱国也。
郡县志：安邑故城，在陜州夏县东北十五里，禹所都。
〈柱国者，都也〉大梁魏世家惠王三十一年，秦用商君东地至河，而齐。
赵数破我安邑近秦，于是徙治大梁。
水经注：大梁城，本春秋之阳武高阳乡，于战国为大梁。
周梁伯之居，今开封府祥符县也。
魏又有少梁。
史记"韩。
魏战于少梁。
注"魏有大梁，故此称少梁耳。
苏秦说魏襄王曰"大王之地，南有鸿沟。
陈汝南。
许郾。
昆阳。
召陵。
舞阳。
新都。
新郪，东有淮颍。
煮枣。
无胥，西有长城之界，北有河外。
卷衍。
酸枣。
地方千里，地名虽小，然而田舎庐庑之数，曽无所刍牧。
人民之众，车马之多，日夜行不绝，𫐒𫐒殷殷。
若有三军之众，臣窃料大王之国不下。
楚说赵曰"秦之攻韩。
魏也，无有名山大川之限，稍蚕食之传，国都而止。
张仪说魏王曰"魏地四平，诸侯四通，辐凑无名山大川之限。
从郑至梁二百余里，车驰人走，不待力而至。
梁，南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，卒戍四方，守亭障者不下十万。
梁之地势，固战塲也。
梁南与楚而不与齐，则齐攻其东；东与齐而不与赵，则赵攻其北，不合于韩，则韩攻其西，不亲于楚，楚攻其南。
此所谓四分五裂之道也。
愽物志云：魏前枕黄河，背漳水，瞻王屋，望梁山，有蓝田之宝，浮地之渊汉地理志云：魏地，觜。
觽参之分野也。
其界自高陵以东，尽河东。
河内，南有陈留及汝南之召陵。
㶏疆。
新汲。
西华。
长平。
颍川之舞阳。
郾。
许。
傿陵，河南之开封。
中牟。
阳武。
酸枣。
卷，皆魏分也。
河内本殷之旧都。
周既灭，殷分其畿内为三国。
诗风邶鄘。
衞国是也。
邶以封纣。
子武庚鄘管叔尹之衞，蔡叔尹之以监殷民，谓之三监。
故书序曰"武王崩，三监畔，周公诛之，尽以其地封弟康叔，号曰孟侯，以夹辅周室，迁邶鄘之民于雒邑。
故邶鄘。
衞三国之诗，相与同风。
邶诗曰"在浚之下。
鄘曰"在浚之郊。
邶诗又曰"亦流于淇，河水洋洋。
鄘曰"送我淇上，在彼中河。
卫曰"瞻彼淇澳，河水洋洋。
故吴公子札聘鲁观周乐，闻邶鄘卫之歌曰"羙哉！
渊乎！
吾闻康叔之德如是，是其卫风乎！
至十六世，懿公亡道，为狄所灭。
齐桓公帅诸侯伐狄，而更封卫于河南曹楚丘，是为文公。
而河内殷虚，更属于晋。
康叔之风既歇，而纣之化犹存。
故俗刚彊，多豪桀侵夺，薄恩礼，好生分。
河东土地平易，有盐铁之饶。
本唐尧所居。
诗风唐魏之国也。
周武王子唐叔在母，未生武王夣，帝谓已曰"余名而子曰虞，将与之唐属之参及生，名之曰虞。
至成王灭唐，而封叔虞。
唐有晋水及叔虞子爕为晋侯云。
故参为晋星。
其民有先王遗教，君子深思小人俭陋。
故唐诗蟋蟀山枢葛生之篇曰"今我不乐日月，其迈宛其死矣，他人是愉，百岁之后，归于其居，民皆思奢俭之中，念死生之虑。
吴札闻唐之歌曰"思深哉！
其有陶唐氏之遗民。
欤魏国亦姬姓也，在晋之南河曲。
故其诗曰"彼汾一曲，寘诸河之侧。
自唐叔十六世，至献公灭魏，以封大夫，毕万灭耿，以封大夫。
赵夙及大夫韩武子，食采于韩原，晋于是始大，至于文公，覇诸侯，尊周室，始有河内之土。
吴札闻魏之歌曰"羙哉！
沨沨乎？
以德辅。
此，则明主也。
文公后十六世，为韩。
魏。
赵所灭，三家皆自立为诸侯，是为三晋。
赵与秦同祖，韩。
魏皆姬姓也。
是毕万后十世称侯，至孙称王，徙都大梁。
鲍氏谓"他国有山川关塞，唯梁无之，皆以卒戍守按九域志：卒戍四方，守亭障者，参列粟粮。
漕庾不下十万。
宋都大梁。
太祖欲西迁洛阳，㨿山河之固，曰"不出百年，民力殚矣。
后山陈氏谓开封无山川之阻，为四战之地。
故太祖以兵为卫，畿内常用十四万人。
长城〈附〉战国之世，各有长城。
秦昭王筑长城以备邉。
楚有长城，又有扞关以拒巴。
赵肃侯筑长城以备邉。
济。
宣王乗山岭之上筑长城，东至海，西至济州，以备楚。
燕筑长城，自造阳至襄平，置上谷，渔阳右北平辽东以拒敌。
魏之长城，自惠王筑也。
攷竹书纪年：梁惠成王十二年，龙贾帅师筑长城于西邉。
魏世家：惠王十九年，筑长城，塞固阳城，自郑。
濵洛以北有上郡。
当是时，秦数侵魏，而西戎义渠称王窥中国，故筑长城焉。
盐铁论曰：魏濵洛筑城，阻山帯河，以保晋国韩都邑。
〈关塞附〉韩原韩世家韩之先与周同姓，姓姬氏。
其后苗裔事晋，得封于韩，原曰"韩武子。
武子后三世为韩厥，从封姓为韩氏。
索隐曰"按左传云"䢴晋应韩武之穆，则韩是武王之子。
然诗称"韩侯出祖，则是有韩而先灭。
今据此文云"其后裔事晋封于韩。
原曰"韩武子，则武子本是韩之后，晋又封之于韩原，即今之冯翊县是也。
系本云"韩万生□伯，□伯生定。
伯简。
简生舆，舆生献子。
厥州宣子，徙居州汉河内州县。
括地志：怀州武德县，本周司冦苏忿生之州邑也。
平阳贞子，徙居平阳晋州临汾县。
世奉云：景子徙平阳。
郑。
哀侯二年，灭郑，因徙都郑，改号曰郑苏秦说韩王曰"韩北有巩。
洛。
成臯之固，西有宜阳。
商阪之塞，东有宛穰。
洧水，南有陉山，地方九百余里国䇿子曰"韩天下之咽喉，魏天下之胷腹玉海云"晋。
楚之覇也。
争郑。
秦之并六国也。
始于韩，以虎牢成臯之险也。
秦㧞成臯荥阳十九年而韩亡图书编云：河南豫州之地，平夷洞逹，九有一毂，八面受敌之场也。
而战国之时，韩。
魏以区区之陋邦，北萦南。
齐，环绕数千里，界于秦。
楚。
齐。
赵四大国之间，无再㑹不受敌，而虎狼之秦搏。
噬尤亟，其势可谓危矣。
而终能鸡唱荷戈，月沉击柝，继世相，仍为二百年之战国，及与齐。
楚皆亡。
夫以二百年，韩。
魏之君，岂皆贤哉！
咸能不失疆土，则以生于忧患故耳。
汉地理志云：韩地角亢。
氐之分野也。
韩分晋得南阳郡，及颍川之父城。
定陵。
襄城。
颍阳。
颍阴。
长社。
阳翟。
郏，东接汝南，西接𢎞农，得新安。
宜阳，皆韩分也。
及诗风：陈。
郑之国，与韩同星分焉。
郑国，今河南之新郑，本髙辛氏，火正祝融之虚也。
及成臯。
荥阳。
颍川之崇髙阳城，皆郑分也。
本周宣王弟友，为周司徒，食采于宗周畿内，是为郑。
郑桓公问于史伯曰"王室多故，何所可以逃死"史伯曰"四方之国，非王母弟甥舅，则夷狄不可入也。
其济洛河。
颍之间乎？
子男之国，虢㑹为大，恃势与险，崈侈贪冒。
君，若寄帑与贿，周乱而敝，必将背君。
君以成周之众，奉辞伐罪，亡不克矣"公曰"南方不可乎"对曰"夫楚重黎之后也。
黎为高辛氏，火正昭显天地，以生柔嘉之材。
姜。
嬴。
荆。
芈，实与诸姬代相干也。
姜伯夷之后也。
嬴伯益之后也。
伯夷能礼于神以佐尧，伯益能仪百物以佐舜。
其后皆不失祠，而未有兴者。
周衰将起，不可逼也。
桓公从其言，乃东寄帑与贿。
虢㑹受之。
后三年，幽王败，桓公死，其子武公与平王东迁，卒，定虢㑹之地。
右雒左泲，食溱洧焉。
土陿而险，山居谷汲，男女亟聚㑹，故其俗淫。
郑诗曰"出其东门，有女如云。
又曰"溱与洧，方灌灌兮，士与女，方秉菅兮，恂盱且乐。
惟士与女，伊其相谑，此其风也。
吴札闻郑之歌曰"羙哉！
其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎！
自武公后，二十三世，为韩所灭。
韩自武子后，七世称侯，六世称王，五世而为秦所灭。
秦既灭，韩，徙天下不轨之民于南阳，故其俗夸奢，上气力，好商贾。
渔猎藏匿，难制御也。
宛西通武关，东受江。
淮一都之㑹也。
自东井六度，至亢六度，谓之夀星之次。
郑之分野，与韩同分。
商阪〈以下附西〉苏秦说韩宣惠王曰"韩北有巩洛。
成臯之固，西有宜阳。
商阪之塞。
六国表：秦孝公十六年，城商塞玉海云"商阪，一作商塞，即商山也。
在商州商洛县南一里，亦曰楚山。
武关在焉。
成臯〈北〉困学纪闻云"虎牢之险，天下之枢也。
在虢曰制。
在郑曰虎牢，在韩曰成臯盐铁论云"韩阻宜阳。
伊阙要成臯太行燕都邑〈关塞附〉蓟通释周武王封召公于北燕，都蓟舆地广记：武王封帝尧之后于蓟，又封召公于北燕。
其后燕国都蓟。
诗补传曰"蓟后改为燕，犹唐之为晋，荆之为楚。
或曰"黄帝之后，封于蓟者已绝。
成王更封召公奭于蓟为燕。
苏秦说燕文侯曰"燕东有朝鲜。
辽东，北有林胡楼烦，西有云中九原，南有呼沱易水。
愽物志云"燕却背沙漠，进临易水，西至君都，东至于辽，长蛇带塞，险陆相乘也。
盐铁论云"燕塞碣石，绝邪谷，绕援辽。
苏代见燕王曰"天下战国七燕处弱焉，独战则不能有，所附则无不重。
南附楚，楚重西附秦，秦重中附韩。
魏韩魏重韩非子曰"燕襄王以河为境，以蓟为国，袭涿方城残，齐平中山。
有燕者重，无燕者轻。
〈注方城，涿之邑也〉。
汉地理志云：燕地，尾箕分野也。
武王定殷，封召公于燕。
其后三十六世，与六国俱称王。
东有渔阳，右北平辽，西。
辽东，西有上谷。
代郡。
鴈门，南得涿郡之易容城。
范阳，北新城。
固安。
涿县。
良乡。
新昌及渤海之安次，皆燕分也。
乐浪。
𤣥。
莵亦宜属焉。
燕称王十世，秦欲灭六国，燕王太子丹遣勇士荆轲西刺秦王，不成而诛秦，遂举兵灭燕。
蓟南通齐。
赵。
勃。
碣之间，一都㑹也。
初，太子丹宾养勇士，不爱后宫，羙女，民化以为俗，至今犹然。
賔客相过，以妇侍宿，嫁取之夕，男女无别，反以为荣。
后稍颇止，然终未改其俗。
愚悍少虑，轻薄无威，亦有所长，敢于急人。
燕丹遗风也。
上谷至辽东，地广，民希数被。
兵警俗与赵代相类，有鱼。
盐。
枣栗之饶。
北隙乌。
九夫余。
东贾。
真畨之利。
𤣥莵。
乐浪，武帝时置，皆朝鲜。
濊貉。
句骊。
蛮夷殷道衰，箕子去之。
朝鲜教其民以礼义。
田蚕织作。
乐浪。
朝鲜民犯禁八条，相杀以当时偿杀相伤，以榖偿。
相盗者，男没入，为其家奴，女子为婢，欲自赎者，人五十万，虽免为民，俗，犹羞之，嫁取无所讐。
是以其民终不相盗，无门户之闭。
妇人贞信不淫，辟其田，民饮食以豆，都邑颇放效。
吏及内郡，贾人往往以杯器食郡。
初取吏于辽东，吏见民无闭藏，及贾人往者，夜则为盗，俗稍益薄。
今于犯禁𥧲多至六十余条，可贵哉！
仁贤之化也。
然东方天性柔顺，异于三方之外，故孔子悼道不行，设浮于海，欲居九夷，有以也。
夫乐浪海中有倭人，分为百余国，以岁时来献，见云：自危四度至斗六度，谓之析木之次，燕之分也。
辽东郡〈以下附〉匈奴传：燕置辽东郡，以距之通典云：舜营州，辽水之东是也。
燕置辽东郡，秦。
汉因之。
辽西郡通典云：燕筑辽西郡。
上谷郡。
渔阳郡，右北平郡天下图书记云：燕筑长城，又置上谷。
渔阳，右北平辽东以距之。
朝鲜障苏秦曰"燕东有朝鲜。
辽东按朝鲜传：王满，燕人。
自始燕时，尝畧属真畨。
朝鲜为置吏筑障。
秦灭燕，属辽东外徼长城。
匈奴传：燕筑长城，自造阳至襄平，置上谷。
渔阳。
右北平。
辽西。
辽东郡以距之。
冠帯战国七，而三国邉于匈奴，燕与敌相接。
杜氏通典云"北方以畜牧为业，随逐水草，无文书，俗简易以言语。
为约束，然各有分地，射猎禽兽，食肉衣皮，习于攻战。
此天性也。
唐虞则山戎，夏则獯鬻，周则猃狁。
懿王时，德衰侵暴，及泾阳，人被其苦。
至曾孙宣王乃命将讨伐，至太原，称为中兴。
其后山戎越燕伐齐，后乂伐燕，齐桓公救燕，败走之。
襄王之时，戎狄至雒邑，东至衞境，侵盗尤甚。
晋文公乃兴师攘却，居于西河圁。
洛之间。
〈圁音银〉，号曰赤翟。
白翟，而晋北有林胡。
楼烦之戎，燕北有楼兰。
山戎各分散谿谷，自为君长，往往而聚者百有余戎，然不相统一。
自晋悼公纳魏。
绛之谋，和诸戎之服，而晋强。
至安王之时，赵襄子逾句注而破之，洎于战国。
赵武灵王筑长城。
其后燕将秦关开袭，破楼兰，却地千余里，燕亦筑长城以距之北邉。
备对云"古来筑长城以扞北肤者，四世燕。
赵。
秦。
隋也。
秦制多仍燕。
赵，而隋氏不尽因秦也。

【七国攷(四库全书本)/卷04】←卷三七国攷卷四卷五→钦定四库全书七国攷卷四明董说撰。
秦宫室西垂宫秦文公元年居西垂宫见秦纪。
封宫〈一作"平阳宫〉。
武公元年居平阳。
封宫。
正义曰"封宫在岐州平阳城内也。
雍录云"平阳宫在华山下。
徐广云"一。
云：居平封宫。
大郑宫秦纪：徳公元年初，居雍城。
大郑宫括地志云：岐州府雍县南七里。
故雍城，秦徳公大郑宫城也。
阳宫秦别纪：宣公享国十二年，居阳宫左宫秦别纪：夷公不享，国死，𦵏左宫。
覇宫三秦记云：覇城，秦穆公筑为覇宫。
髙泉宫陜西志：髙泉宫，在扶风县东美阳县故城。
秦宣太后尝居之。
甘泉宫史记：齐人茅焦说秦王曰"秦方以天下为事，而大王有迁母太后之名，恐诸侯闻之，由此倍秦也。
秦王乃迎太后于雍而入咸阳，复居甘泉宫按：陜西淳化县有甘泉山。
秦甘泉宫剏其上也。
刘歆曰：秦王政二年，起甘泉宫。
应劭曰"甘泉宫名在云阳，一名林光。
薛瓉史记注云：甘泉山名林光。
秦离宫名虢宫汉志：虢宫宣太后起。
雍录云：在岐州虢县离宫。
史记：范雎见秦王于离宫。
应劭曰"离本卦体名秦以名宫。
秦有封宫。
离宫王律曰"离宫，别宫也。
二说不知孰正。
秦川宫郡国志：秦川宫者，昔非子到秦于此筑宫室。
长安宫郭氏𤣥中记云：秦文公造长安宫，西面四百里，南至终南山芷阳宫水经注：襄王芷阳宫在覇上。
棫阳宫秦昭王起棫阳宫见郑志。
雍录云"棫阳宫在岐州扶风。
汉书。
文帝纪：二年夏，行幸雍棫阳宫。
张晏曰"秦昭王所作萯阳宫三辅黄图。
萯阳宫，秦文王所起，在今鄠县西南二十三里一统志云"萯阳宫，秦惠文王建，汉时犹存。
宣帝尝幸之。
应劭曰"萯音倍羽阳宫。
陈仓有羽阳宫。
秦武王起，见郑志。
又欧阳公研谱云"相州真古瓦朽。
腐不可用，世俗尚其名尔。
今人乃以澄泥如古瓦状，埋土中，乆而研之。
然近有长安民献秦武公羽阳宫瓦十余枚，若今人筩瓦然首有"羽阳千歳万歳字。
其瓦犹今旧，瓦殊不朽腐。
研北杂志云"秦羽阳宫在凤翔寳鸡县界，歳乆不知其处。
宋元祐六年正月，直县门之东百步居民权氏浚地，得古筒瓦独一尚完，面径四寸四分，瓦面隠起四字曰"羽阳千歳篆字随势为之，不取方正，始知即羽阳旧址也。
槖泉宫皇览云"秦缪公家在槖泉宫。
祈年观下庙记云"槖泉宫，秦孝公造祈年观，徳公造汉书注作橐泉宫。
兴乐宫三辅故事云"咸阳宫在渭北。
兴乐宫在渭南。
秦昭王通两宫之间，作渭桥，长三百八十步。
咸阳宫刺客传秦王朝服，设九宾，见燕使者。
咸阳宫刘向曰"秦未兼天下，即厚歛起。
咸阳宫华阳宫秦史：秦太子妃曰"华阳夫人。
华阳秦太子宫名在陜西西安府，旧长安城内。
〈太子即秦孝文王柱也〉六英宫广记云"主父入秦，直至昭王所，居六英之宫，而人不觉髙寝。
秦别纪：康公享国十二年，居雍髙寝。
共公享国五年，居雍髙寝。
景公享国四十年，居雍髙寝。
大寝。
秦别纪：桓公享国二十七年，居雍大寝。
爱寝秦别纪：躁公享国十四年，居爱寝。
冀阙史记"孝公十二年，作为咸阳筑冀阙，徙都之。
刘伯庄云"冀犹记事，阙即象魏也。
或曰"人臣至此，必思其所阙。
三辅黄圗云"孝公改都咸阳，筑冀阙。
其曰"阙必古象魏矣，而何以标名为冀也。
按史记：孝公十一年，卫鞅围安邑，降之。
十二年，作冀阙。
冀者，冀州也。
安邑，即冀州之邑也。
冀之为州，尧。
舜。
禹皆尝都焉。
今孝公已得冀州而筑冀阙，其必放古阙存者而剏立此名也。
秦殿荆轲传秦法：群臣侍殿上者，不得持尺寸之兵。
又燕丹子云"荆轲至秦殿上展圗，荆轲拔匕首擿秦王决耳，入铜柱，火出。
余又按：各国宫室，魏有丹衣柱。
赵晋阳宫铜柱。
秦殿铜柱，并见本国宫室。
攷。
楚有铁柱，见列异传。
章台蘓秦说：楚威王曰"今欲西面而事秦，则诸侯莫不南面而朝于章台之下矣。
又"楚怀王入秦朝，章台如藩臣礼，见楚世家。
三休台李善文选注云"戎王使由余聘秦，秦缪公示以宫室，引之登三休台。
由余曰"臣国土阶三尺，茅茨不翦。
寡君犹谓作之者劳，居之者淫。
此台。
若鬼为之，则神劳矣；使人为之，则人亦劳矣。
祀鸡台一统志：陜西凤翔府寳鸡县东二十里，有祀鸡台。
秦文公立寳鸡祠，筑此台祀之。
白起台长平城在郡之南。
秦垒在城西，二军共食流水涧，相去五里。
秦坑赵众收头颅，筑台于垒中，因山为台。
崔巍桀起，号曰白起台见上党记。
㑹盟台一统志：㑹盟台在河南河南府渑池县西城外。
秦昭王与赵惠王㑹盟于此台。
灵台列女传：秦获晋君以归，穆姬闻之，乃与太子䓨公子𢎞与简璧〈穆姬女也〉衰绖履薪以迎。
公惧，乃舍诸灵台左传同。
杜预曰"灵台在京兆鄠县，周之故台史记作"舍之上。
舍凤台刘向列仙传：萧史者善吹箫，作鸾凤之乐。
秦穆公有女字㺯，玉好之。
公遂以妻焉。
日教弄玉作凤鸣。
后数年，吹箫似凤声，凤凰来止其舍。
公为作凤台一统志作"凤女台。
祈年观〈一作祈年宫〉。
详槖泉宫水经注曰：雍县中年井，秦惠公之故居，所谓祈年宫也。
孝公又谓之槖泉宫。
名虽两出，其实一宫也。
郦。
又按地理志知其地皆属雍县。
又引崔骃之言曰"穆公冡在槖泉宫祈年观下。
又从而辨正其失曰"刘向固言穆公𦵏无丘垄处矣。
惠公。
孝公并是穆公继世之君，子孙无由起宫于祖宗之坟陵也。
以是推之，知二证之非实也。
按郦此言则是祈年宫。
槖泉宫皆在惠公雍都，而亦不知何人所建。
独汉书曰：祈年宫，惠公所起也。
三辅黄圗作蕲年宫。
且曰"秦穆公所造。
庙记"宫在城外，而始皇本纪则曰"在雍。
皆以世逺难究其的也。
广成舍史记：蔺相如奉璧，西如秦。
秦王舍。
相如广成舍索隠广成舍之名。
张仪楼杜甫石犀行蜀人矜夸一千歳，泛滥不及。
张仪楼成都记云"张仪楼在于城南髙百尺蜀纪云"张仪既筑龟城，作楼髙百尺，定江山南北之势。
观楼射圃华阳国志：秦惠王二十七年，张仪与张若城成都周回十二里，髙七丈，郫城周回七里，髙六丈。
临卭城周回六里，髙五丈，造作下仓，上皆有屋而置。
观楼射圃成都县本治赤里街，若徙置少城内城营广府。
金置盐铁市官并长丞修整里阓市张肆列与咸阳同制具囿左传云"郑之有原圃，犹秦之有具囿也。
五苑韩子秦大饥，应侯请发五苑菓枣以活民。
按史记：孝文王元年，赦罪人，修先王功臣，褒厚亲戚，弛苑囿。
上林应劭曰"嬴。
秦未并天下章台。
上林皆在渭南。
上林，秦苑名也。
兽圏三辅黄圗。
秦有兽圈烈士传云：秦王召魏公子无忌不行，使朱亥奉璧一双诣秦，秦王怒，使置亥于兽圈中。
永巷史记：范雎得见于离宫，佯为不知永巷而入其中。
正义曰"永巷，宫中狱也。
田齐宫室。
梧宫刘向说苑：楚使使聘于齐，齐王飨之。
梧宫水经注：齐王享楚使。
梧宫之侧有台层秀䑓，西有碑，汉熹平间立。
今废。
按山东通志：梧台在临淄县界，即梧宫也。
又齐地记云"齐城有梧桐台唐韩翃青州诗"栢寝寒芜变，梧台，宿雨收雪宫山东志。
古迹：青州有雪宫，在府城内。
城隍庙。
西有遗址存。
齐王见孟子于雪宫，即此。
郡县志。
雪宫故趾在临淄县东北六里余。
按晏子春秋，齐侯见晏子于雪宫，姜齐有雪宫也。
文选谢惠连云"雪宫建于东国，雪山峙于西域。
注"雪宫在齐，故云东国。
百畆室老子注解：齐有百畆之室。
按吕氏春秋：齐宣王为大室，盖百畆堂上三百户，三年而未成，群臣莫敢谏。
老子注解，盖引此也。
右室史记：驺忌子以鼓琴见王，威王说而舍之。
右室应劭曰"古诸侯置左右室也。
瑶台说苑：齐威王游于瑶台许慎淮南注：帝有桀。
纣为璇室。
瑶台者，璇瑶石之似玉以饰室台也。
栢寝台杜氏通典：青州千乗县柏寝台。
齐景公与晏子游处，至田氏王亦屡游乐焉。
庾亮启云"齐威王不登柏寝之台。
故忠臣日亲。
楚庄王戒强台而弗登，故骄乐日踈。
琅邪台战国春秋，威王起琅邪之台，倚山背流，其髙九仭。
淮南子注：齐宣王乐琅邪之台，三月不返。
按山东志：琅邪台在琅邪山。
戏马台吕观孟子注引国䇿云"齐宣王登戏马之台，群臣皆从。
〈今本无〉。
按志：戯马台在新城县治东。
世传齐桓公歇马之台，一云景公祭台山东志：祭台在平隆县西南。
相传齐康公𦵏此，后人筑祭台𥙊之。
或曰"田齐之王祭之也渐台齐宣王渐台五重，黄金白玉，琅玕笼䟽，翡翠珠玑，幕络连饰。
见列女传。
九重台说苑：齐王起九重之台，募国中有画者赐之钱。
狂卒。
敬君居，常饥寒，妻端正。
敬君工画，贪赐画台去家日，乆思念其妻像，向之熹笑。
旁人瞻见之，以白王。
王即设酒与敬君相乐，谓敬君曰"国中献女无好者，以钱百万易妻，可乎？
不者，杀汝"敬君仓惶听许。
余。
又按：姜齐诸台名可攷者左传：齐晏子侍于遄台。
又齐有檀台。
亢仓子，齐有清台，不详世代。
又"阚子云"景公登虎圏之台。
又一统志：桓公台在乐安县东。
齐桓公盟诸侯于此台。
他如穆陵台。
牛山台。
战台。
封卫台。
封禅台。
夫人台。
或以地或以事名号尤多，不能具载。
又齐威王闭虞姬九层之台。
稷山馆史记：齐宣王喜文学，游说之士，自如驺衍。
淳于髠接予瓌渊之徒七十六人，皆赐列第为上大夫，不治而议论。
是以齐稷下学士复盛，且数百千人。
齐地记曰"齐城西门侧系水，左右有讲室趾，往往存焉。
虞嘻曰"齐有稷山，立馆其下，以待游士，名曰稷山馆。
七畧云"齐田骈游稷下，好谈论，号天口言不可穷尽。
余按：稷山馆，一名讲堂。
郡国志云：齐桓公宫城西门外有讲堂，齐宣王立此学也，故称为稷下学，即稷山馆也明堂齐宣王欲毁明堂，见孟子。
按礼记明堂位云"明堂者，明诸侯之尊卑。
昔成王封周公于曲阜，令鲁世世祀周公，以天子之礼乐。
故泰山下有明堂，相传为周公朝诸侯之处。
盖鲁封内有泰山，后尝以为齐所代，故齐南有泰山云美。
唐吕氏春秋。
齐人走莒，燕人争金于美。
唐注美唐，齐藏金之处。
楚方府三钱府之类也。
篇海云"庙中路谓之唐鹿囿。
李郊宫室赋齐则栢台鹿囿按孟子曰"臣闻郊闗之内有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，所谓鹿囿也章华东门闾门武鹿门史记：宣王三十六年，蘓代自燕来入齐，见于章华东门。
括地志云"齐城章华之东，有闾门。
武鹿门也。
东门，国䇿作南门。
杏唐之门，鲁连子鲁仲连见孟尝君于杏唐之门，一作杏堂之门。
稷门刘向别录：稷门，齐城门也。
谈说之士期㑹于稷门之下，故曰稷下一统志。
稷山者，山有后稷祠，故名稷山。
余按虞嘻所谓稷山馆者，稷山下之馆也。
刘向所谓稷门者，稷山下之门也。
或以稷门为稷馆，误矣。
司马门列女传钟离春诣齐司马门按贾谊书曰"天子宫门曰司马门。
司马贞曰"天子门有兵栏，曰司马门也。
雍门，战国䇿孙子谓田忌曰"使轻车锐骑冲雍门注雍，去声齐西门也。
博物志：韩娥东之齐，过雍门，鬻歌假而去。
余响遶梁，三百日不绝。
故雍门人至今善歌。
郎门。
韩子齐中大夫，有夷射者，御饮于王，醉而出，倚于郎门。
楚宫室细腰宫四川志：巫山治西北，楚襄王所游之地，有古楚宫遗址尚存，所谓细腰宫也。
按：楚灵王亦好小腰。
淮南子"灵王好细腰，而民有杀食自饥也。
徐陵玉台新咏序楚王宫内，无不推其细腰。
卫国家人俱言讶其纎手。
述广记云"楚中有宫人，草状如金䔲，花色红翠。
俗说楚灵王时，宫人数千，皆多愁旷。
有囚死于宫中者，塟之后，墓上悉生此花。
假君宫越绝书云"春申君子假君宫前，殿屋盖地，东西十七丈五尺，南北十五丈七尺，堂髙四丈十霤，髙丈八尺，殿屋盖地，东西十五丈，南北十丈二尺七寸，户霤髙丈二尺，库东乡屋，南北四十丈八尺，上下户各二。
南乡屋东西六十四丈四尺，上户四，下户三。
西乡屋南北四十二丈九尺，上戸三。
下户二，凡百四十九丈一尺，檐髙五丈二尺，霤髙二丈九尺，周一里二百四十一步。
春，申君所造大宫国䇿。
吴与楚战于柏，举䝉榖奔入大宫，负鸡次之。
典。
渚宫左传云"楚子西缢而梁绝，王使适至，使为商公㳂汉溯江将入郢，王在渚宫下见之。
杜预注小洲曰渚。
正义曰：商在汉水北，汉水东流而南入江子西既至，商闻谗言，不敢居商县㳂。
汉水顺流而下，至江，乃溯流逆上。
渚宫当郢都之南，故王在渚宫下见之也。
章华台左传：楚子即位，为章华之宫，纳亡人以实之。
杜预曰"章华南近华容县。
余按：楚华容城内又有章华台。
盖宫以台名也兰台之宫风赋楚襄王游于兰台之宫。
楚世家：楚有人谓顷襄王曰"王请缴兰台饮马西河。
兰台，一名南台，时所谓楚台者也。
湖广志：楚台山在归州城中。
旧传楚襄王建台于此，因名。
又杜诗注作"云台之宫。
夀宫楚辞"蹇将憺兮夀宫注"夀宫，楚供神之宫也。
汉武帝时，置夀宫。
神君楚殿。
平原君传：毛遂定从于楚殿上。
韩诗外传：楚成王读于殿上。
又楚庄王赐其群臣酒，日暮酒酣，左右皆醉。
殿上又乐人优孟入殿门大哭。
余按：齐景公时，有得罪者。
景公大怒，缚置之殿下。
是春秋已有殿矣。
太室史记：楚共王有宠子五人，无适立，乃望祭群神，请神决之，而隂与巴姬埋璧于太室之庭。
杜预曰"太室，楚庙也。
㨿刘向别录云"楚有太室，王游焉。
是楚别馆叶庭国䇿秦兴师，求九鼎，周君患之。
颜率曰"大王勿忧，臣请东借救于齐，谓齐王曰"秦欲九鼎，不若归之大国"齐王大发师五万人救周，而秦兵罢，齐将求九鼎，周君又患之。
颜率至齐，谓齐王曰"大国何途之从而致之齐？
齐王曰"将寄径于梁"颜率曰"不可。
夫梁之君臣欲得九鼎，谋之晖台之下，沙海之上，其日乆矣。
鼎入梁，必不出。
王曰"寡人将寄径于楚"对曰"不可。
楚之君臣欲得九鼎，谋之叶庭之下，其日乆矣。
鼎入楚，必不出。
小曲台列女传：楚恭王在小曲之台，令尹侍焉。
层台楚书右篇楚庄王筑层台，延石千重，延壤百里，国人劳苦罢敝，士有反三月之粮者说苑云"庄王筑层台，大臣谏者七十二人皆死矣。
有诸御已者入谏，庄王遂解层台而罢民。
楚人歌之曰"薪乎莱乎无诸御已讫，无子乎？
莱乎薪乎无诸御已讫，无人乎"按晋灵公尝造九层台。
云梦台髙唐赋序游于云梦之台通鉴注祝穆云"据左传。
邢夫人弃子文于梦中，言梦而不言云。
楚子避吴，入于云中，言云而不言梦，则知云。
梦二泽也汉阳志云"在江之北，梦在江之南。
子产相楚，楚子享之，赋吉日，王以田江南之梦。
盖楚之云梦跨江南。
江北，故有南梦，有北梦。
阳云台古文苑。
襄王与唐勒景差。
宋玉游于阳云之台，玉作大言赋。
文选作"云阳时所谓阳台者，豫章台水经注江水。
又东得豫章口，夏水所通也。
西北有豫章冈，盖因冈而得名矣。
或言因楚王豫章台，名匏居台楚语伍举曰"先君庄王为匏居之台，髙不过望国氛大不过容晏豆木，不妨守备用，不烦官府。
或作抱居之台。
放鹰䑓一统志：放鹰台在湖广安陆州州城东南五十里，薮泽间，四望空濶，极目千里，而台居其中。
昔楚王游猎，放鹰于此。
又襄阳耆旧记云"楚王好游猎之事，镳驰逐乎华容之下，射鸿乎夏水之滨按荆门州北亦有放鹰䑓志云"楚昭王放鹰之所附社台湖广志：楚昭王游猎，与越姬同乗驰逐，登附社之台，望云梦之圃，顾谓姬曰"乐乎"对曰"乐则乐矣，不可乆也。
亦见列女传。
春申台一统志：春申台在夀州城内东北隅。
楚春申黄歇所筑，遗址尚存。
钓台一统志：钓台在江陵县西南龙陂北。
相传楚庄王垂钓台也。
干谿台新语：楚灵王作干谿之台，五百仭之髙，欲登浮云窥天文。
薛综注。
张衡东京赋引左氏传迺云"楚子成章华之台于干谿，误说也左传实无此文。
章华与干谿元非一处。
中天台贾谊新书"楚王作中天之台，三休而后至其上。
按：魏襄王亦作中天台。
详魏宫室。
又文选注云"周穆王筑台，号曰中天之台。
中天言髙及天半也。
章华台〈楚灵王筑，一名三休台〉。
左传"楚子成章华台，愿与诸侯落之。
史记：灵王七年，就章华台注"宫室始成，祭之为落䑓，今在华容城内湖广志云"华容城在监利县。
又云"章华䑓一名三休台。
按贾子新书翟王使使之楚，楚王夸之，飨于章华之台。
三休乃至台名三休，疑取诸此。
国语云"昔楚灵王不君其臣，箴谏不入。
乃筑台于章华之上，为石郭陂。
汉以象帝舜。
章华台〈楚灵王筑〉一统志：楚章华台在荆州府境，有二台：一在府城外沙市，一在监利县东北。
皆传以为楚灵王所筑。
其在监利者，又名三休台唐胡曽诗"茫茫衰草没章华，因笑灵王昔好奢台，土未干，箫管绝，可怜身入野人家。
章华台〈楚襄王筑〉河南志：河南开封府商水县西北三里有章华台。
初，楚灵王筑章华台于华容城，及襄王为秦将白起所迫，北保于陈，更筑此台。
五仭台说苑：楚庄王与晋战胜之，惧诸侯之畏已也，乃筑为五仭之台。
台成而觞诸侯。
诸侯请约。
庄王曰"吾薄徳之人也。
诸侯请为觞，乃仰叹曰"将将之台窅窅其谋，我言而不当，诸侯伐之。
于是逺者来朝，近者入宾。
九重台韩诗外传：齐景公使人于楚，楚王与之上九重之台。
强台淮南子令尹子佩请饮庄王。
庄王请诺，子佩疏揖，北面立于殿下曰"昔者君王许之，今不果往，意者，臣有罪乎"庄王曰"吾闻子具于强台。
强台者，南望料山，以临方皇，左江而右淮，其乐忘死。
若吾薄徳之人，不可以当此乐也，恐留而不能反国"䇿云"楚王盟强台而弗登，曰"后世必有以髙台陂池亡其国者。
荆台边让赋云"灵王游云梦之中，息于荆台之上。
家语云"楚王将游荆台，司马子期谏一统志：荆台在监利县西三十里，士洲之南，五乐台一统志：湖广河阳府有五乐台，在古州城东北。
相传楚王出猎之所。
孟子注笺云：楚康王作乐台京台文选注：楚王登京台，南，望猎山左江右湖，其乐忘死。
渐台列女传：贞姜者，楚昭王夫人也。
王出游，留夫人渐台之上。
王闻江水大至，使使者迎夫人，忘持其符。
使者请夫人，夫人不去。
于是使者取符，则水大至，台崩，夫人流而死。
蔡邕琴操有"渐水之台，疑即此。
朝云馆襄阳耆旧传：楚襄王游云梦，望朝云之馆髙唐观傅武仲舞赋：楚襄王既游云梦，使宋玉赋髙唐之事。
李善注：云梦薮在南郡华容县。
髙唐楚观名宋玉髙唐赋序曰"楚襄王与宋玉游于云梦之台，望髙唐之观。
漫叟诗话曰：濠州西有髙唐馆，俗以为楚之髙。
唐也。
宋阎钦爱诗借问襄王安在哉？
山川此地胜阳台。
盖言其非耳。
髙府史记：白公胜刼，惠王置之。
髙府。
杜预曰"楚别府也。
方府庄辛说楚襄王方府之金。
方府，藏金之府也。
平府吕氏春秋：荆王发平府而视，故记章句云"平府，藏书之室。
三钱府史记：楚王使使封三钱之府。
东面坛西面坛新序秦欲伐楚，使使者徃观楚之寳器。
楚王闻之，召昭奚恤问焉。
恤曰"此欲观吾国得失而图之，寳器重于贤臣。
夫珠玉玩好之物，非国之重寳也"遂使恤发精兵三百人，陈于西门之内，为东面之坛，一为西面之坛。
一。
秦使者至，曰"君客也，请就上位。
楚王池楚王池在巫山县治东北，其水甘美。
相传楚襄王曾于池上纳凉见志。
洗马池一统志。
洗马池，在湖广荆州归州得胜门外一里。
楚襄王时，洗马之所。
永巷列女传呉胜楚入至郢，昭王亡，吴王阖闾尽妻其后宫次至，伯嬴持刀曰"近妾而死，何乐之有？
如先杀妾，又何益于君王"王惭，遂退舍。
伯嬴与其保阿闭永巷之门，皆不释兵。
三旬，秦救至，昭王乃复矣。
龙门楚辞望龙门而不见。
蛇门吴地记：蛇门南面有陆无水，春申君造以御越军，在已地以属蛇，因号蛇门。
茅门详见刑法攷，一作第门棘门李园杀春申于棘门，见史记。
楚门越绝书。
楚门，春申君所造，楚人从之，故为楚门。
修门宋玉招魂，魂兮，归来入修门些。
王逸注：修门，郢城门也。
赵宫室信宫武灵王十九年春正月，大朝信宫见赵世家。
晋阳宫国䇿张孟谈曰"臣闻董子之治晋阳也，公宫之垣，皆以荻蒿苫楚𪪞之，其髙至丈余，君可发而为矢。
于是发而试之，其坚则箘簬之劲不能过也。
君曰"矢足矣，吾铜少若何"张孟谈曰"臣闻董子之治晋阳也，公宫之室，皆以炼铜为柱质，请发而用之，则有余铜矣。
及三国之兵乗晋阳城，三月不能拔。
吕览章句云"晋阳之宫，铜柱础，天下之雄宫也。
又云"董晋阳筑兵宫，而人不见，缉矢垣，而隣国不备。
古以铜为兵春秋。
战国皆然。
郡国志云：太原府城中又有三城，其一曰大明城，即古晋阳城也。
董安于所筑晋阳故宫，一名大明宫，在州城内。
避暑宫一统志：赵王台在山西辽州府和顺县西二里，状如伏虎。
人传为赵襄子避暑宫东宫。
武灵王二十七年五月戊申，大朝于东宫，传国立王子何以为王？
见史记。
沙丘宫史记：主父饿死沙丘宫正义曰：在邢州平乡县东北二十里。
坛台之宫。
李公绪赵记曰"赵孝成王造坛台之宫，为赵都朝诸侯，故曰信都。
邯郸宫。
述异记曰"邯郸有故邯郸宫基址存焉。
中有赵王果园梅李，至冬而花，春得食。
丛台郡国志：赵有丛台，有洪波台。
刘劭赵都赋"结云阁于南宇，立丛台于少阳。
唐开元十七年，严浚作丛台赋。
张衡东京赋云"周姬之末，不能厥政，政多用僻，始于宫隣，卒于金虎。
嬴氏。
傅翼择肉西邑。
是时也，七雄并争，竞相髙以奢丽。
楚筑章华于前赵，建丛台于后。
太平御览云"赵武灵王建丛台于邯郸。
汉书髙后纪。
赵王宫丛台灾。
师古曰"运聚非一，故名丛台。
盖本六国时赵王故台也。
在邯郸城中。
洪波台见郡国志。
又韩诗外传曰：赵简子有臣曰"周舍吏于门下，抱笔执牍，从之书过。
简子与之居无几，死后，与诸大夫饮于洪波之台，酒酣泣曰"千羊之皮，不如一狐之腋，众人之唯唯，不如周舍之谔谔。
今舍死，吾亡无日矣。
凿台一统志：山西太原府有凿台，在榆次县南史记云"智伯信韩魏，从而伐赵，攻晋阳，韩魏杀之于凿台之下，即此后为洞涡水所没。
檀台，赵成侯时，魏献荣椽，因以为檀台。
见赵世家。
水经注作檀台。
寒台述异记：恒州野望台，赵武灵王以登髙，亦曰寒台。
野台史记：武灵王十七年，王出九门为野台，以望齐中山之境。
徐广曰"一作望台。
按括地志：野台，一名义台，在定州乐县西南六十三里。
清台韩诗外传：赵简子大子名伯鲁，小子名毋恤。
简子自为二书，牍亲自表之，书曰"节用听聪，敬贤勿慢，能，勿使贱，与二子使诵之。
居三年，简子坐清台之上，问二书所在。
伯鲁忘其表，令诵不能得。
毋恤，出其书于袖，令诵习焉，乃出伯鲁而立。
毋恤清台，一作青台东庙淮南子：湣王专用淖齿而死于东庙。
邯郸廥赵世家赵孝成王十二年，邯郸廥烧。
徐广曰"库廐之名音脍。
索隠曰"廥积𫇴藁之处。
鹿苑一统志：鹿苑在山西辽州和顺县西二里。
相传为赵襄子养鹿苑。
赵圃修墨录：昔战国赵王作游圃，多植松栢，名曰赵圃。
又韩子云"赵王游于圃中，左右以莵与虎而辍观之。
盼然环其眼。
司马门国䇿武安君北面再拜，赐死，缩剑将自诛，乃曰"人臣不得自杀。
宫中过司马门，趋甚疾，出誃门也。
右举剑，将自诛，臂短不能及，衔剑徴之于柱，以自刺。
誃门详司马门广门烛过，典广门之左，详见赵职官鹿门史记赵肃侯十六年，肃侯游大陵，出于鹿门无穷之门。
国䇿武灵王曰"昔者先君襄主与代交地，城境封之，名曰无穷之门，所以诏后而期逺也。
遗遗之门国䇿武灵王率骑入胡，出于遗遗之门。
魏宫室丹宫沈休文史记注：梁襄王之丹宫，赵成侯之檀台，丽华冠于一时。
余按：国䇿魏惠王广公宫制丹衣柱，疑丹宫之名从此起也。
然国䇿乃惠王沈休文作襄王，或别丹宫耳。
范台国䇿梁王觞诸侯于范台酒酣，请鲁君奉觞。
鲁君兴避席，择言曰"主君之尊，仪，狄之酒也。
主君之味，易牙之味也。
左白台而右闾须，南威之美也。
前夹林而后兰台，强台之乐也。
有一于此，足以亡国，梁王称善。
余按：白台闾须，魏之美女。
夹林。
兰台，魏之宫苑也，故曰南威之美。
强台之乐。
盖云"魏之美女可比南威，魏之宫苑可比强台。
文章虚实，一读可辨。
旧注以白台等皆作影语，谬甚矣。
兰台详范台文台无忌上魏王书边尽拔文台，堕垂都焚。
索隠曰"文台，台名列士传曰"隠君陵施酒。
文台京台楚䇿更嬴与魏王处于京台之下，仰见飞鸟。
晖台国䇿颜率曰"梁之君臣，欲得九鼎，谋之晖台之下，沙海之上，其日乆矣。
注台名曰晖灵台河南志：灵台在府城南二十里，战国魏侯䓨所筑，俗名梁惠王台。
洪范五行传曰"天子曰灵台，诸侯曰时台春秋纬曰"天子灵台，诸侯观台礼含文嘉曰"天子灵台，以攷观天人之际，法隂阳之㑹也。
中天台新台序魏襄王将欲为中天台，许绾负锸而入曰"闻大王将为中天之台，愿加一力。
臣闻天与地相去万九千里，其趾当方一万里，尽王之地，不足为台趾王黙然罢筑者。
文侯台魏台在魏县界，相传魏文侯筑，古谓之文侯台也。
见志拜郊台一统志。
直𨽻大名府南大门外有髙台。
相传魏惠王拜郊台，今称村曰䑓头堡。
武侯台。
武侯台在今直𨽻大名府南一十里。
旧有坛曰武侯坛。
相传谓魏武侯坛也。
见志正殿说苑。
魏文侯御廪灾文侯素服，避正殿夹林。
详范台梁囿国䇿魏有梁囿。
温囿。
又信陵君书五入囿中索隠曰"囿即圃田。
郑薮属魏温囿。
详梁囿逢忌薮薛瓉汉臣引汲郡古文云"梁惠王发逢忌之薮以赐民。
今浚仪有逢陂。
忌泽是也。
又见魏食货攷青沼世说葆真池即梁惠王故沼。
桓谭云"魏王为青沼。
按孟子见梁惠王，王立于沼上，疑此沼也。
丽谯，庄子徐无鬼见魏武侯曰"无盛鹤列于丽。
谯之间。
注鹤列陈兵也。
丽谯，髙楼也。
亦作丽嶕。
谓华丽而嶕峣战楼名也。
按周礼。
司市思次。
郑司农云"次市，中侯楼也。
周亦有侯楼。
陆机洛阳记云"洛阳城，周公所制，城上百步，有一楼，橹外有沟渠。
又黄帝有五城十二楼，见汉郊祀志。
范蠡为勾践作飞翼楼以象天门见吴越春秋郎门国䇿梧下先生见魏王曰"愿王专事秦，无有他计"魏王曰"诺客趋出，至于郎门而反。
注郎门者，按韩非子使郎中开道于郎门之内也。
夷门史记：魏有隠士曰"侯嬴年七十，家贫，为大梁夷门监者。
太史公曰"吾过大梁之墟，求问其所谓夷门。
夷门者，城之东门也。
韩宫室鸿台宫张仪说韩王曰"秦下甲据宜阳，断韩之上地，东取成臯荣阳，则鸿台之宫，桑林之苑，非王之有也。
注韩之宫室，其地未详。
望气台韩王望气台见玉海听讼观台孙子荆过台赋叙曰：酸枣寺门外夹道，左右有两，故台访之，故老云"韩王听讼观台，髙一十五仭，楼虽冺灭，然广基似于山岳。
召公大贤，犹舍甘棠。
区区小国，而台观隆崇。
骄盈于世，以鉴来今。
故作赋曰"望韩王之故台，寻往代之所营，双阙碣以峻峙，贯云气而上征，歴千载而特立。
显妙观乎太清，薄邯郸之丛台，陋楚国之章华，邈岧嶤以亢极，岂岑楼之能加至乃宫观𢎞敞，増台隠天，伐文梓于万仭，发玉石于三泉。
优倡角乌鸟之声，蛾眉戯白雪之舞，纷淫衍以低仰，翳修袖而容与桑林苑。
详鸿台宫髙门韩世家韩昭侯二十五年，旱作髙门。
屈冝臼曰"昭侯不出此门，何也不时。
吾所谓时者，非时日也。
人固有利，不利时，昭侯尝利矣。
不作髙门。
往年秦拔冝阳，今年旱，昭侯不以此时䘏民之急，而顾益奢。
此谓时绌举嬴二十六年，髙门成，昭侯卒，果不出此门。
刘向别录云"韩宫室之美，有桑林髙。
门，金玉布列，五色错举。
燕宫室。
碣石宫史记驺衍如燕昭王筑碣石宫，身亲往师之。
正义云：碣石宫在幽州蓟县西三十里宁䑓之东。
甘棠宫。
昔召公巡行乡邑，有棠树决狱，改事其下。
召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，作甘棠之诗。
后昭王慕召公之政，起甘棠宫，祠召公焉。
见诗纬注。
元英宫乐毅报燕王书"大吕陈于元英索隠曰"大吕齐钟名元英，燕宫殿名也。
洞宫仙传：燕昭王得洞光之珠以饰宫，故曰洞宫。
刘沧有宿洞宫诗"沐发清斋，宿洞宫。
又唐人称道院曰洞宫。
明光宫十二国续史：燕惠王起明光宫，金纬玉经，白刄为表，周宫为衣，迷不知其所从。
入东宫。
燕丹子燕太子丹自喜得荆轲，永无秦忧，日与轲游。
东宫临池而观，拾瓦投鼃。
太子令人捧槃金丸进之。
按左传注云：太子不敢居上位，故常居东宫正寝。
拾遗记云：燕昭王居正寝，召其臣甘需曰"寡人志于仙道，欲学长生乆视之道，可得遂乎磨室史记：乐毅书"故鼎反乎磨室索隠曰"燕鼎前输于齐，今反入于磨室。
磨室宫名徐广曰"磨，歴也。
国䇿新序作"歴室祗明室灵气寳符云"燕昭王坐祗明之室，升于泉昭之馆。
此馆常有白凤白鸾遶集其间。
展台一统志：展台在涿州西南。
旧传燕昭王尝展礼于此，作展台。
宁台乐毅报燕王书齐器设于宁台。
注"宁台，燕之台也。
灵台范志：燕昭王起灵台，穷极珍巧，子时起工，午毕，谓之子午台。
黄金台，上谷郡圗经黄金台易水东南十八里。
昭王置千金于台上，以延天下之士。
述异记云"黄金台，或呼为贤士台，亦谓之招贤台。
圗书编又称金台。
小金台一统志：黄金台在今顺天府东南一十六里。
又一台曰小金台，在府东南一十五里燕中杂纪云"小金台，昭王养学者之处也。
金台晋书云：段疋䃅讨石勒进屯故安县，故燕太子丹金台据此。
燕丹又有金台也。
仙台水经注：燕王仙台东有三峰，甚为崇峻，腾冠众峰，髙霞翼岭，岫壑冲深，含烟罩雾。
耆旧言燕昭王求仙处。
按史记云：齐威宣燕昭，使人入海求蓬莱。
方丈。
瀛洲。
此三神山者，其传在渤海中，去人不逺患，且至则船风引而去。
盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。
燕昭王盖迷于仙者也。
崇霞台拾遗记。
昭王登崇霞之台，握日台亦见拾遗记。
钓台水经注：固安县金台陂西北有钓台，髙丈余，陂北十余步，有金台，有小金台，台北有兰马台，并悉髙数丈，秀峙相对。
翼台左右，水流径通，长庑广宇周旋，被浦栋堵，咸沦柱础尚存耆旧咸言。
昭王礼宾广延方士，至如郭隗。
乐毅之徒。
邹衍。
剧辛之俦，自逺而至者多矣。
不欲令诸侯之客伺隙燕邦，故修建下都馆之南，垂燕。
昭创之于前，子丹踵之于后。
兰马台详钓台禅台薛氏孟子章句曰：燕哙筑禅台，让于子之后，昭王复登禅台，让于乐毅，毅以死自誓，不敢受禅。
禅台一名尧舜台。
逃齐台燕有逃齐台，在小金台东北十六里，相传为子之之乱。
齐伐燕，群臣登台避兵，后名台曰逃。
齐台见史记旧注。
余按帝王世纪云"周赧王虽居天子之位，为诸侯所侵逼，与家人无异，贳于民无以归之，乃上台以避之。
故周人因名台曰逃债。
周之逃债，燕之逃齐，可云二逃双妙。
五花台一统志：五花台在易州治。
相传周武王筑为日者占𠉀之所，曰𠉀台。
至战国，燕昭王建五楼其上，尝游乐其间，更名五花台。
三台三台城在容城县见志城冡记云：燕魏分易水为界，筑三台，登降以耀武，即此。
阳华台燕丹子云"荆轲之燕，太子为置酒阳华之台，一作章华之台。
通云台拾遗记：昭王坐通云之台，亦曰通霞台。
山西有昭石，去石十里，视人物之影如镜焉。
碎石片片，皆能照人，而质方一丈，则重一两。
昭王舂此石为泥泥通霞之台泉昭馆，详祗明室。
华阳馆史记索隠：燕太子丹与樊将军置酒。
华阳之馆出美人竒马，一作华阳台，疑即阳华台也。
史无明文，姑并存之。
又按水经注：易水二馆之城，涧曲泉清，山髙林茂，风烟披薄，触目怡情。
方外之士，尚凭依旧居，取畅林木。
二馆，谓樊於期荆轲之馆也。
又云"易水又东歴燕之长城，又东迳渐离城南，盖太子丹馆髙渐离处也。

false【七国攷(四库全书本)/卷05】←卷四七国攷卷五卷六→钦定四库全书七国攷卷五明董说撰。
楚国名楚荆吕览荆平王得如黄之狗，簬之矰，以畋于云梦檀弓。
襄公朝于荆国，䇿有献不死之药于荆王者。
又荆宣王问群臣曰"吾闻北方之畏，昭奚恤也"越绝书荆平王传。
韩非子齐荆攻魏，魏王遗荆王美人亢仓子。
荆君熊圉问水旱理乱。
韩诗外传：越王勾践使亷稽献民于荆王尸子云"荆者，非无东西也，而谓之南。
其南者，分也说苑：吴王欲伐荆。
又鲁襄公朝荆新序：田賛衣儒衣而见荆王通释云"荆自文王始见于春秋。
僖元年，始称楚。
庄十年，荆败蔡师于莘。
公羊曰"荆者，州名州不若国，贬之若荆州之夷然也。
糓梁曰"荆，楚也，何以谓之荆？
狄之也。
圣人立，必后至天子弱必先叛。
左氏无此。
杜元凯曰"荆。
楚本号也。
按诗云"戎狄是膺，荆舒是惩。
则荆为楚之本号亦明矣。
郢桓子新论郢王好细腰而宫人饿。
屈原哀郢曰"顾龙门而不见，孰両东门之可芜史记：齐湣王谓其相曰"不若㽞太子以求楚之淮北相曰"不可。
郢中立王，是吾抱空质而行不义于天下也。
尸子郢王问于群臣曰"吾国治乎"按此楚。
荆。
郢并称赵国，名赵邯郸竹书纪年：周显王十三年，邯郸成侯㑹燕成侯于安邑。
十四年，邯郸伐卫。
十六年，邯郸之师败我于桂陵。
〈我言魏也〉。
三十三年，郑威侯与邯郸围襄陵。
二十七年十月，邯郸伐我北鄙隠王〈即赧王〉。
十三年，邯郸命吏大夫奴迁于九原，将军大夫适子代史皆貂服。
桓子新论云"邯郸立王，是抱空质也战国春秋云"邯郸王有吞天下之心，皆指赵也。
晋。
韩。
魏赵号三晋，详见魏国名攷魏国名魏梁。
魏惠王徙治大梁，国号曰梁。
按魏世家：惠王三十一年，秦用商君东地至河，而齐。
赵数破我安邑近秦，于是徙大梁。
竹书纪年：梁惠成王九年四月甲寅，徙邦于大梁，与史记不合。
今按孟轲至梁，在惠王三十五年，从史记徙梁已二年，从纪年从梁已二十二年，故其书曰"梁惠梁襄，不曰魏惠魏襄也。
又按魏世家：惠王已后，或称魏如张耳，见魏王张仪。
魏章皆归于魏。
魏相田需死，蘓秦谓魏王。
秦昭王谓左右。
今韩。
魏与始孰彊？
魏人有唐睢谓魏王。
秦昭王遽为发兵救魏。
赵使人谓魏王无忌，谓魏王。
魏太子増质于秦，皆称魏也。
或称梁如邹衍。
淳于髠。
孟轲皆至梁。
楚相昭鱼谓蘓代君。
其为梁王，代请说臣，遂北见梁王。
韩亡。
秦有郑地，与大梁隣，皆称梁也。
晋赵岐孟子注"韩。
魏。
赵本晋六卿，当此时号三晋。
故梁惠王曰"晋国，天下莫强焉。
韩国名韩。
郑。
战国䇿襄王时，周最使郑立韩扰而废公叔。
周最患之曰"公叔之与周君交也。
今我使郑立韩扰而废公叔语曰"怒于室者，色于市。
今公叔怨齐，无奈何也，必绝周君而深怨我矣。
史舍曰"公行矣，请令公叔必重公。
周最行至郑，注云"郑，韩也。
又厘王时，或谓郑王曰"昭，厘侯，一世之明君也。
注云"郑王，韩王也。
按竹书纪年，周安王二十一年，魏武侯六年，韩灭郑，哀侯入于郑。
烈王二年，晋桓公邑哀侯于郑，曰"韩山坚贼其君"哀侯曰"韩共侯，赵成侯迁晋桓公于屯留，是犹称韩，不称郑也。
显王元年，郑城邢丘，自是已后，变韩为郑。
三年，曰"公子景贾帅师伐郑，七年，曰"王㑹郑，厘侯于巫沙。
九年，曰"秦师伐郑，次于怀。
十年，曰"郑取屯留尚子。
十一年，曰"郑厘侯使许息来致地，平丘户，牖首垣诸邑，及郑驰地，我取枳道，与郑鹿王及郑厘侯盟于巫沙，以释它阳之围。
归厘于郑。
十二年，曰"郑，厘侯来朝。
十四年，曰"秦公孙壮伐郑，十五年，曰"东周与郑髙都。
十六年，曰"王以韩师。
二十四年，曰"魏败韩马陵。
二十六年，曰"穰疵帅师及郑，孔夜战于梁赫，郑师败逋。
三十一年，曰"秦蘓胡伐郑，三十三年，曰"郑威侯与邯郸围襄。
陵。
三十八年曰"王㑹郑威侯于巫沙。
慎靓王六年，曰"郑侯使韩辰归晋阳，及向隠王元年，曰"郑，宣王来朝，梁七年，曰"翟章救郑，数十年间，称韩者二，称郑者十四矣。
晋。
详见魏国名攷。

【七国攷(四库全书本)/卷06】←卷五七国攷卷六卷七→钦定四库全书七国攷卷六明董说撰。
秦群礼改元更元史记：秦惠文王十四年，更为元年，又十四年而卒。
〈先是魏惠王三十六年，改称元年，后十一年，而秦惠王复改元。
〉。
按：周文王改元矣。
尚书运期授注云"周文王以戊午蔀二十九年受命，受命之月，已是季秋，至明年乃改元。
书序云"惟十有二年，武王伐殷。
注云"本文王受命而数之。
是年入戊午，蔀四十岁矣。
以歴攷之入戊午，蔀二十九年，岁在戊午，其年殷九月二十五日，得甲子，明年乃改元。
则元年岁在己未，是得赤雀之命，后年改元之验也。
武成正义云"文王断虞。
芮之讼，诸侯归之，改称元年。
王应麟曰"诸侯自于其国，各称元年，是已之所称容。
或中年得改正朔。
闰月秦别纪宣公初志闰月咸阳记云"宣公闰月，天时定矣。
献公为市，人志和矣。
十月为岁首秦纪昭王四十二年，先书十月，次书九月。
四十八年，先书十月，次书正月。
五十年先书十月，次书十二月，次书二月。
吕不韦春秋季秋纪亦书合诸侯制百县为来岁受朔日与诸侯所税于民轻重之法。
则自昭王以来，用十月为岁首乆矣。
特始皇定为制耳。
朝㑹设九賔史记"赵使相如献璧于秦，谓秦王曰"和氏璧，天下所共传寳也。
赵王恐不敢不献。
赵王送璧时，斋戒五日。
今大王亦宜斋戒五日，设九賔于廷，臣乃敢上璧。
秦王斋五日后，乃设九賔于廷。
韦昭曰"九賔即周礼九仪。
索隠曰"周礼大行人别九賔，谓九服之賔客也列士传云"设九牢也。
刘伯荘云"九賔者，周王大偹之礼，天子临轩，九服同㑹。
秦何得有九賔？
但亦陈设车辂文物耳。
又"荆轲献督亢之地图。
秦王闻之，大喜，乃朝服，设九賔朝天子。
孝公二十年，使公子少官率师㑹诸侯，逄泽朝天子来朝。
史记：惠文君元年，楚。
韩。
赵蜀人来朝，三年，韩魏太子来朝，武王四年，魏太子来朝。
昭襄王五年，魏王来朝。
应亭十年，楚懐王入朝，秦秦留之。
十七年，城阳君入朝，及东周君来朝，二十九年，周君来，五十三年，天下来賔。
韩王入韩，魏委国听令。
〈凡七国朝㑹，聘享燕飨贡献见诸传纪者，不可胜述，每存一二，附于群礼，盖余非为记事之书也〉。
聘享通聘享之礼。
秦襄公以兵送周平王。
平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，曰"戎无道侵夺我岐丰之地，秦能攻逐戎，即有其地与誓封爵之。
襄公于是始国与诸侯。
通使聘享之礼。
遗女乐，缪公以女乐二八遗戎王。
戎王受而说之，终年不还。
抱扑子云"秦惠王以美女五人与蜀王归禭。
左传：秦人来归，僖公之禭礼也。
杜预曰"秦慕诸夏欲通敬于鲁，因有翟泉之盟，故追赠僖公，并及成风。
本非鲁方岳同盟，无相赴吊之制，故不讯其后，而以接好为礼。
朝贺天子贺缪公三十七年，秦用由余谋伐戎王，益国十二，开地千里，遂伯西戎。
天子使召公过，贺，缪公以金鼓。
孝公二年，天子致胙。
十九年，天子致伯，惠文王二年，天子贺。
四年，天子致文武胙诸侯贺孝公二十年，诸侯毕贺，以鴈贺说苑。
秦缪公得百里奚，公孙友归，取鴈以贺冠礼。
王冠惠文三年，王冠昭襄王三年，王冠昏礼，嫁女弟襄公元年，以女弟缪嬴为丰王妻。
或曰"周无丰王，閟本作幽王，盖幽丰字相近，而又适其时作幽似矣。
然以余推之，果为幽王所娶。
当云以女弟缪嬴为幽王后妻。
字无义。
此是戎狄之君，僣称王号耳。
且幽王娶申后，岂得有缪嬴耶？
嫁宗女缪公十五年，晋使太子圉为质于秦。
秦妻子圉以宗女再嫁宗女缪公。
二十三年，晋惠公卒，子圉立为君。
秦怨圉亡去，乃迎晋公子重耳于楚，而妻以故子圉妻。
蛮夷尚女后汉书云"秦惠王并巴中，以巴氏为蛮夷君长，世代尚秦女，其人爵比不更，有罪，得以爵除宗室军功属籍秦法：宗室非有军功，不得为属籍见史记。
贡献献夜光之璧国策张仪为秦破，从连衡说楚王，楚王遣车乗献夜光之璧。
于秦王献长人蜀王本纪：秦昭襄王时，宕渠郡献长人二十五丈六尺。
燕飨馈七牢。
缪公生得晋君，既而与盟，许归之，更舍上舍而馈之。
七牢。
贾逵曰"诸侯雍饩七牢，牛一。
羊一豕一为一牢也。
赏赐赐食物范雎传：秦昭王下令"国中有敢言郑安平事者，以其罪罪之，而加赐相国应侯食物日益厚，以顺适其意。
赐田宅。
樗甘传：秦封甘罗为上卿，复以始甘茂田宅，赐之，赐爵。
史记：秦王闻赵食道绝，王，自之河内，赐民爵各一级。
谥法〈称号附〉：君谥荘〈秦仲子，以伐西戎为大夫。
谥荘公，秦自栢翳始封歴非子，秦侯。
公伯。
秦仲皆无谥。
至荘公始谥〉。
襄〈荘公子以御戎封为侯，遂谥㐮公〉。
文〈襄公子谥文公〉。
寜〈文公孙。
谥寕公〉。
武〈寜公长子，谥武公。
战国惠文君子谥武王，一曰谥悼武〉。
德〈武子弟谥德公〉。
宣〈德公子谥宣公〉。
成〈宣公弟谥成公〉。
穆〈成公弟任好谥穆公〉。
康〈任好子䓨，谥康公〉。
共〈䓨子和，谥共公〉。
桓〈和子䓨，谥桓公〉。
景〈䓨子后谥景公〉。
哀〈后子谥哀公〉。
惠〈哀公孙谥惠公，简公子谥惠公〉。
悼〈惠公子谥悼公〉。
厉共〈悼公子谥厉共公〉。
躁〈厉共公子，谥躁公〉。
懐〈躁公弟。
被围自杀，谥懐公〉。
灵〈怀公孙，谥灵公〉。
简〈怀公子，名悼子，谥简公。
索隠曰"简公，懐公子灵公，季父始皇本纪云"灵公生简公，误也〉。
献〈灵公子师隰谥献公〉。
孝〈献公子渠梁谥孝公〉。
惠文〈孝公子谥惠文，正名驷〉。
昭襄〈武王弟稷谥昭襄王〉。
孝文〈昭襄王子柱谥孝文王〉。
荘襄〈孝文王子楚谥荘襄王，其子政立为始皇帝除谥法〉。
后谥穆〈秦穆公夫人谥穆姬史记作缪王圻曰"穆姬，晋女也。
在晋曰伯姬，伯为长女也。
在秦曰"穆姬，从夫之谥也。
嫁于小国，则不从夫之谥，如纪伯姬。
郯伯姬。
潞伯姬是也。
次国亦不从夫之谥，如文姜。
声姜出姜。
齐姜是也。
其有叔姬者，各据本国次序也。
五经通义曰"妇人以随从为义，夫贵于朝，妇贵于室，故得𫎇夫之谥。
又曰"夫人无爵，故无谥〉。
太子谥竫〈文公太子谥竫公〉。
夷〈哀公太子谥夷〉。
昭〈怀公太子谥昭〉。
悼〈昭㐮太子谥悼杜佑曰"周制士冠礼云"天子之元子，士也。
士无谥，故知太子无谥。
王圻曰"太子无所施行，不得设谥。
〉。
无谥。
出子〈宣公少子被弑，号出子，惠公子被弑，号出子。
应劭曰"秦之出子，无谥之号也。
按通鉴作"出公。
胡三省云"出非谥也。
以其失国出死，故曰出子。
〉仲，秦风车粼美，秦仲也。
孔氏曰"秦仲以号配国者，附庸未得爵命，无谥可称公。
荘公。
襄公。
文公。
寜公。
德公。
文公。
宣公。
成公。
穆公。
康公。
共公。
桓公。
景公。
哀公。
惠公。
悼公。
厉共公。
躁公。
怀公。
灵公。
简公。
献公。
孝公王惠文王。
昭襄王。
孝文王荘襄王帝秦昭王十九年，齐王为东帝，秦昭王为西帝，二月，复去，帝为王君。
应劭云"秦惠文王初称君，后称王太后。
事物攷云"秦昭王母氏号宣太后。
太后之号始于此也。
田齐群礼朝㑹朝天子通鉴：周烈王六年，齐威王来朝。
是时周室㣲弱，诸侯莫朝，而齐独朝之，天下以此益贤。
威王朝秦史记：齐王建二十八年，王入朝秦秦王政，置酒咸阳来朝。
宣王二年，三晋之王皆因田婴朝齐王于博望闗而去。
湣王三十八年，西侵三晋，欲以并周室为天子，泗上诸侯。
邹。
鲁之君皆称臣来朝。
昏礼迎妇。
湣王四年，迎妇于秦，纳后山东志：齐闵王出㳺东郭，百姓尽观宿瘤，采桑如故。
王问而贤之，将载后车。
女曰"贞女一礼不偹，虽死不从。
于是使使者加金百镒，徃聘迎之，以宿瘤为后。
又钟离春，齐无盐邑之女，齐宣王之后也。
丑嫁不售。
宣王闻其贤，纳以为后。
燕飨太牢，颜斶与齐王游，食必太牢，出必乗车。
贡献献玉珥。
韩子薛公相齐威王，夫人死，中有十孺子皆贵于王，于是为十玉珥而美其一献之，王以赐十孺子。
明日视美珥之所在，而劝王以为夫人献鹄。
魏文侯使舍人毋择献鹄于齐，见说苑，赏赐，赐车剑。
国策：齐王逐孟尝君。
梁王虚上位，遣使者黄金百斤，车百乗徃聘孟尝君。
孟尝君不徃也。
齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑一封，书谢孟尝君，赐牛酒史记：田单为齐相，觧裘衣寒者。
王欲因以为已善，乃赐单牛酒，嘉其行。
赐第。
宣王喜文学，游说之士自如驺衍。
淳于髠。
田骈接予慎到环渊之徒七十六人，皆赐列第为上大夫。
威王三赏国策。
齐威王下令"群臣能面刺寡人者，受上赏，上书谏寡人。
者，受中赏，能谤讥寡人于市朝闻寡人之耳者，受下赏。
谥法君谥桓。
〈齐侯田和，荘子之子，号太公。
和子午谥桓公〉。
威〈午子因齐僣称王，谥威王〉。
宣〈因齐子辟疆谥宣王〉。
湣〈辟疆子地谥湣王，一作闵〉。
襄〈地子法章谥襄王，法章子建㓕于秦，无谥也。
〉。
按战国无臣谥，或者以威王少子田婴谥靖郭君。
婴子田文谥孟尝君，失其实矣。
冯驩曰"孟尝君客我死而后谥，生而称之乎？
独怪王圻续文献通攷。
靖。
郭。
孟尝并载谥法，又不能张正义之是，折索隠之非，两存抵牾之说，何无主之甚也。
〈右谥法〉：子文子桓子武子成子襄子荘子公荘子子田和，号田太公。
〈田齐未尝称侯〉王威王二十六年称王。
宣王湣王襄王王建余按：齐威王二十六年，周显王十六年，盖田齐最先王。
韩宣惠王十一年，周显王四十七年，赵武灵王元年，周显王四十四年，燕易王元年，周显王三十七年，魏襄王元年，周显王三十五年，秦惠文王元年，周显王三十二年，先齐而王者，独楚武王耳。
帝湣王三十六年，齐王为东帝，秦昭王为西帝，苏代自燕来说齐。
于是齐去，帝复为王，秦亦去。
帝葢称帝者二月，楚群礼朝㑹。
商人见君韩诗外传：楚国之法，商人欲见君者，必有大献重质，然后得见聘享献天子。
史记：楚成王恽元年初即位，布德施惠，结旧好于诸侯，使人献天子。
天子胙曰"镇尔南方，夷狄之乱，无侵中国。
于是楚地千里，宗庙庙堂图画。
楚辞天问序。
云"屈原放逐，忧心愁悴，彷徨山泽，经歴陵陆，仰天叹息，见楚先王之庙及公卿祠堂，图画天地山川神灵及古圣贤怪物所行事周流罢倦，休息其下，仰视图画，因书其壁，呵而问之，以泄愤懑。
据此楚庙有图画，如周之明堂也。
祭典国语：屈到嗜芰有疾，召其宗老而属之曰"祭我必以芰及祥。
宗老将荐芰，屈建命去之。
宗老曰"夫子属之"子木曰"不然。
夫子承楚国之政，其法刑在民心，而藏在王府。
上之可以比先王，下之可以训后世。
虽㣲楚国，诸侯莫不誉其祭典。
有之曰"国君有牛享，大夫有羊，馈士有豚犬之奠，庶人有鱼炙之荐，笾豆脯醢，则上下共之，不羞珍异，不陈庶侈。
夫子不以其私欲干楚国之典。
飬老国老说苑楚王赐虞丘子采地三百，号曰国老。
〈或作"赐菜田三百，号曰国老〉。
按礼记王制曰：有虞氏飬国老于上庠，飬庶老于下庠。
夏后氏飬国老于东序，飬庶老于西序。
殷人飬国老于左学，飬庶老于右学。
周人飬国老于东胶，飬庶老于虞庠。
正义皇氏云"人君飬老有四：一飬老更二，子孙死难，飬其父祖，三飬致仕之老，四飬庶人之老。
蔡邕月令章句云"三老，国老也。
五更，庶老也。
礼贤金币聘士韩诗外传：楚荘王使使赍金百斤聘北郭先生。
又楚襄王遣使以金千斤。
白璧百双聘荘子以为相。
孔丛子"楚王使使奉金币聘夫子，昏礼迎妇。
懐王二十四年，倍齐而合秦。
秦昭王初立，乃厚赂于楚。
楚徃迎妇，自娶太子妇。
平王二年，使费无忌如秦为太子建取妇，妇好来未至。
无忌先归，说平王曰"秦女好，可自娶为太子，更求。
平王听之，卒自娶。
秦女生熊珍，更为太子娶。
宗室三姓谱属离骚注云：楚三闾之职，掌王族三姓曰昭。
屈景。
屈原序其谱属，率其贤良以励国士。
盖楚官多用同姓，故谱属最重也。
贡献献药楚策有献不死之药于荆王者献鱼新序楚人有献鱼于王者，曰"今日渔获，食之不尽，卖之不售，弃之又惜，故来献也。
献鹤史记：齐王使淳于髠献鹤于楚。
韩诗外传作"献鸿献珥国策：楚王后死，未立后也，谓昭鱼曰"公何不请立后"昭鱼因买五双珥，令其一善而献之。
王明日，视善珥所在，请立之。
燕飨飨邻国公子。
楚成王三十五年，晋公子重耳过楚成王以诸侯客礼飨，而厚送之于秦，飨邻大夫。
左传：晋郤至如楚聘，且涖盟。
楚子享之子反相为地室而县焉。
郤至将登金奏作于下，惊而走出。
觞诸侯说苑。
楚荘王为五仞之䑓，而觞诸侯。
昭二年，楚灵王享昭公于新䑓，好以大屈。
既而悔之，赐群臣酒楚史梼杌荘王赐群臣酒。
日暮酒酣烛㓕，有引妇人之衣者，朝设脯糗楚语云"昔鬭子文三舍令尹，无一日之积，恤民之故也。
成王闻子文之朝不及夕也。
于是乎每朝设脯一束，糗一筐，以享子文。
至于今令尹秩之，赏赐赐田宋玉小言赋云"楚襄王既登阳云之䑓，命诸大夫景差。
唐勒。
宋玉等并作大言赋。
卒，而宋玉受赏，有作小言赋。
王曰"善赐云梦田国策云"昭王反郢，𫎇榖不受，遂自弃于磨山之中，至今无冐。
注谓子孙虽有罪，不冐法也。
又"楚有赏田，见左传。
赐地。
孝烈王元年，以黄歇为相，封为春申君，赐淮北地十二县。
后十五载，黄歇言之。
楚王曰"淮北地边齐，其事急，请以为郡，便，因并献淮北十二县，请封于江东。
攷烈王许之。
春申君因城故呉墟，以自为都邑。
又襄王封荘辛淮北之地，谥法〈称号附〉：君谥武〈熊通弑兄蚡冒之子，代立，谥武王〉。
文〈熊通子熊赀谥文王〉。
成〈熊赀子熊恽为太子商臣所弑，谥成王〉。
穆〈熊恽子商臣弑父代立，谥穆王〉。
荘〈商臣子侣，谥荘王〉。
共〈侣子审谥共王〉。
康〈审子拈谥康王〉。
灵〈招子围谥灵王〉。
平〈审子弃疾，改名熊居，谥平王〉。
昭〈熊居子珍谥昭王〉。
惠〈珍子章谥惠王〉。
简〈章子中谥简王〉。
声〈中子当谥声王〉。
悼〈当子类谥悼王〉。
肃〈类子臧谥肃王〉。
宣〈臧子熊良夫谥宣王〉。
威〈良夫子熊商谥威王〉。
懐〈熊商子熊槐谥怀王〉。
顷襄〈熊槐子横谥顷襄王〉。
攷烈〈横子熊元谥考烈王〉。
幽〈元子悼谥幽王，一云名悍〉。
哀〈悼弟犹谥哀王〉，无谥。
〈文王熊赀子熊囏，是为杜敖，无谥，康王子员是为郏敖，无谥。
哀王犹庶兄负刍杀，犹自立㓕于秦，无谥。
〉。
按：楚自熊绎始封，至十七世武王而有谥。
荆蛮之俗，积乆乃变也。
按史记：楚武王三十五年，楚伐随，谓随请王室，尊吾号王室不聼。
熊通怒曰"我自尊耳，乃自立为武王生以为号，死以为谥矣。
左传：商臣以宫甲围成王，请食熊蹯而死，不听。
丁未，王缢谥之，曰"灵不瞑，曰"成，乃瞑。
共王疾，告大夫曰"不榖不德，少主社稷。
生十年而䘮先君未及习师保之教训，而膺受多福，是以不得而亡师于鄙，以辱社稷，为大夫忧其𢎞多矣。
若以大夫之灵，获保首领，以没于地。
惟是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉大夫择焉，莫对及五命，乃许。
秋，共公卒，子囊谋谥大夫曰"君有命矣"子囊曰"君命以共若之，何毁也！
赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏，而知其过，可不谓共乎？
请谥之。
共大夫从之。
是以知楚国谥法之重也。
若夫杜敖无谥，郏敖无谥，则不得其觧矣。
〈右谥法〉。
子熊绎。
熊艾。
熊䵣。
熊胜。
熊扬。
熊渠〈熊渠称王，已而复去。
王称子〉。
熊挚红熊延。
熊勇。
熊严。
熊霜。
熊狥。
熊咢。
熊仪〈是为若敖〉。
熊坎〈是为霄敖〉。
熊㫬〈是为蚡冒〉。
典略云：楚自熊绎至蚡冒，并称楚子王蚡冒弟为武王。
武王之后，文王成王。
穆王。
荘王共王。
康王。
灵王平王。
昭王。
惠王。
简王声王。
悼王。
肃王。
宣王。
威王懐王顷。
襄王攷。
烈王幽王哀王王负刍。
按：熊绎当周成王之时，举文武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚。
蛮，封以子男之田称楚子。
当周夷王之时，王室㣲诸侯或不朝相伐。
熊渠甚得江。
汉间民和，乃兴兵伐庸阳。
粤至于鄂。
熊渠曰"我蛮夷也，不与中国之号谥。
乃立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执疵。
为越章王。
及周厉王之时，𭧂虐熊渠畏其伐楚，亦去其王。
及熊通立三十五年，伐随，随曰"我无罪"楚曰"我蛮夷也。
今诸侯皆为叛相侵，或相杀，我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号，随人为之周，请尊楚王室不听，还报楚。
三十七年，楚熊通怒曰"吾先鬻熊，文王之师也，早终成王。
王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷皆率服，而王不加位，我自尊耳。
乃自立为武王。
盖周桓王十六年也。
榖梁传曰"呉楚之君不书塟，辟其号也。
谓辟其称王之号也敖楚熊仪为若敖，熊坎为霄敖。
〈或作"若敖〉文王子熊囏为杜敖，康王子员为郏敖。
弃疾即位，塟子干于訾实訾敖。
杜预曰"不成君，无号谥者，楚皆谓之敖。
余按：敖者，楚国尊大。
之别称楚尊官有莫敖可推也熊眴为盼冐。
冐字不可攷。
赵礼朝㑹大朝。
武灵王十九年春正月，大朝信宫。
二十七年五月，大朝于东宫见史记。
群臣宗室之礼。
惠文王立四年，朝群臣安阳君亦来朝，主父令王听朝，而自从旁观，窥群臣宗室之礼。
大备。
悼襄王元年大备。
正义曰"谓行大备之礼也。
宗庙庙见武灵王十六年五月，大朝东宫，传国于何王庙，见礼毕，出临朝。
飬老三老。
武灵年少，未能听政，置闻师三人，左右司过三人，及听政，先问先王贵臣肥义，加其秩。
国三老，年八十月，致其礼，庆赏，置酒脯。
惠文王三年，主父㓕中山，迁其王于肤施，起灵寿北地方，从代道大通还归，行赏大赦，置酒酺五日。
按汉书音义云"汉律三人已上，无故群饮，罚金四两。
㤙诏横赐，得令聚㑹饮食五日，酺，布也。
言天子布㤙于天下，贡献献雀孔丛子。
邯郸之民以正月旦献雀于赵王，而缀以五采。
献鸠列子，邯郸之人以正月之旦献鸠于简子。
简子大悦，厚赏之，赏赐赐田。
赵简子疾五日，不知人。
扁鹊视之曰"不出三日，疾有间，居二日半。
简子寤董安于以扁鹊言告简子，赐扁鹊田万畆，赐衣。
烈侯好音，欲赐郑歌者枪石二人，田各万畆。
相国公仲不与，乃进牛畜荀欣。
徐越三人。
烈侯说止，歌者田官三人，赐相国衣一袭，注单复具为一袭，赐金。
肃侯游大陵，出于鹿门大。
戊午，扣马曰"耕事方急，一日不作，百日不食。
肃侯下车，谢，赐大。
戊午，金百镒，见桓谭，论赐冠带。
国策武灵王立周绍为王子傅，又赐周绍胡服。
衣冠具𢃄黄金。
师比注：具帯，帯饰之备也。
犹具剑赐璧。
虞卿者，游说之士，蹑𪨗担簦说赵孝成王一见，赐黄金百镒，白璧一双，赐汤沐邑。
信陵君传公子留赵，赵王以鄗为公子汤沐邑谥法〈称号附〉：君谥烈〈赵侯藉赵献子浣之子，谥烈侯〉。
武〈烈侯弟谥武侯〉。
敬〈烈侯子章谥敬侯〉。
成〈章子种谥成侯〉。
肃〈成侯子言谥肃侯〉。
武灵〈肃侯子谥武灵王〉。
惠文〈武灵王子何谥惠文王〉。
孝成〈何子丹谥孝成王〉。
悼襄〈丹子偃谥悼㐮王〉。
幽缪〈子迁谥幽缪王。
徐广曰"王迁无谥，今独此称幽缪主者，盖秦㓕。
赵之后，人，臣窃追谥之。
迁子嘉为代王，㓕于秦无谥〉。
后谥武灵王，纳呉侯之女娃嬴，是为孟姚有宠，卒，谥惠后。
〈右谥法〉子史记：赵武卒，谥为文子。
文子生景叔，景叔卒，生赵鞅立，是为简子。
简子卒，毋䘏立，是为襄子。
〈又襄子弟曰桓子〉。
侯襄子卒，赵浣立，是为献侯。
献侯卒，子烈侯籍立。
烈侯卒，太子章立，是为敬侯。
敬侯，子种立，是为成侯。
成侯子语立，是为肃侯。
王肃侯卒，子武灵王立。
按：武灵王八年，五国相王赵独否曰"无其实，敢处其名乎？
今国人谓已曰"君及惠文王立，武灵，又自号为主父，不知何时称王也。
惠文王卒，太子丹立，是为孝成王。
孝成王卒，子偃立，是为悼襄王。
悼襄王卒，子迁立，是为幽缪王。
〈赵武灵王元年周显王四十四年〉。
君见上按：灵王能矫五国之非然，赵侯爵称侯可也。
今称君亦无义。
沈羽云"三晋本大夫而为诸侯者，故多称主君。
梁王觞诸侯于范䑓。
鲁君曰"主君之尊仪，狄之酒也。
见国策。
韩昭侯三日不朝，大夫谏曰"主君玩国甚矣！
见典论父。
武灵王自号主父，一曰君，二曰父，甚。
竒孟通鉴：豫让漆身为疠，吞炭为哑。
行乞于市，其妻不识也。
行见其友，其友识之，为之泣曰"以子之才臣事赵孟，必得近幸。
胡三省云"自春秋之时，赵宣子谓之宣孟，赵文子谓之赵孟。
其后遂袭而呼为赵孟，孟长也。
追侯周威烈王二十三年，魏。
韩。
赵皆立为诸侯。
魏文侯二十三年，韩景侯六年，赵烈侯六年，赵烈侯既侯，遂追尊献子为献侯。
余又按诸书载列国事迹，其称号有甚缪。
者，如阚子云"赵简王好猎，是赵简子也。
班媫妤咏扇画作秦王女，乗鸾向烟雾，乃用箫。
史事是秦缪公也一统志：赵王䑓是赵襄子也，皆未尝称王。
如楚武王冡皇览云"楚武帝冡，韩昭侯作髙门。
胡广说云"昔韩昭帝作髙门，皆未尝称帝，是犹朱象不有天下，而水经注有鼻天子城山海经有帝丹朱塟处也。
如楚既僭号，而仙鉴有楚荘公，则又尊变而卑矣。
〈按春秋亦作楚子，然子楚爵也春秋不书僣王，而书子爵仙鉴称公无义也。
〉魏群礼改元后元竹书纪年：周显王三十四年，魏惠成王三十六年，改元称一年玉海云"魏惠王年号云"后元朝㑹朝天子国策。
魏惠王拥土千里，𢃄甲三十六万。
十八年，㧞邯郸，西围定阳，从十二诸侯朝天子来朝史记：惠王十五年，鲁卫宋郑君来朝纪年作十四年受经。
史记"文侯受子夏经艺客叚干木过其闾，未尝不轼也。
黄金聘士孔丛子魏王遣使者奉黄金束帛，聘子顺为相。
昏礼尚主。
魏相公叔髙尚主而害呉起见史记。
如淳曰"天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，故谓之公主。
帝姊妹曰长公主，诸王女曰翁主。
师古曰"如说得之，天子不亲主婚，故谓之公主。
诸王则自主婚，故其女曰翁主。
翁者，父也。
言父主其婚也。
亦曰王主，言王自主其婚也。
扬雄方言云"周。
晋。
秦。
陇谓父曰翁，而臣瓉。
王楙或云公者，比于上爵，或云主者，妇尊称皆失之。
刘贡父曰"予谓公主之称夲出秦旧男为公子，女为公主。
古者大夫妻称主，故以公配之。
若谓同姓主之，故谓之公主。
则周之事秦不知用也。
古之嫁女礼，当如周，使大夫主之，何不谓之夫主乎？
然则谓之王主者，犹言王子也。
谓之公主者，縁公而生耳。
毛晃曰"尚，崇也。
髙也，贵也，饰也，加也。
尊也。
娶公主谓之尚。
言帝王之女尊而尚之，不敢言娶也。
小荀子曰"尚主之制，非古也。
厘降二女，陶唐之典，归妹元吉。
帝乙之训，王姬归齐，宗周之礼也。
以隂乗阳，违天，以妇凌夫，违人，违天不祥，违人不义。
燕飨觞政说苑：魏文侯与大夫饮酒，使公乗不仁，为觞政曰"饮而不嚼者，浮以大白。
文侯饮而不嚼。
公乗不仁，举白浮君，君视而不应。
侍者曰"不仁退，君已醉矣"公乗不仁曰"周书曰"前车覆后车戒盖言其危，为人臣者不易，为君亦不易。
今君已设令，令不行可乎"君曰"善举白而饮。
饮毕，以公乗不仁为上客。
飨功之礼未学篇云"魏武侯即位，设飨功之礼，以优士大夫。
设坐庙廷，为三行上功，坐前行肴席，兼重噐上牢，次功，坐中行肴席，噐差减，无功，坐后行肴席，无重噐。
觞诸侯国策：梁惠王觞诸侯于范䑓。
觞大夫淮南子魏文侯觞大夫于曲阳，贡献，献晨凫北犬韩诗外传：魏文侯封太子击于中山，三年不徃来赵。
仓唐曰"君何不遣人使大国"太子曰"愿之乆矣，未可得"使者对曰"臣愿奉使，侯何如"太子曰"侯嗜晨鴈，好北犬。
于是遣仓唐𫄬北犬，奉晨鴈献之。
侯曰"击爱，我知我所嗜好"杜邺与王音书云"昔文侯寤犬鴈之献，而父子益亲死事之赏。
列国纪闻魏文侯举有功，而进赏之，有死事之家，岁使使者劳赐其父母。
又按：魏文侯与田子方语：有两童子衣锦而侍于君侧。
田子方曰"此君之宠子乎"文侯曰"非也。
此其父死于战，此㓜子也。
寡人收之，是又恤死事之孤也。
赏赐赐田。
惠王索呉起之后，赐之田二十万，巴寜。
㸑襄各十万。
惠王曰"非公叔，何以知三子之功哉"又赐公叔田四十万，加之百万之上，使百四十万，见国策。
赐衣。
说苑：魏文侯封太子击于中山三年，使不徃来赵。
仓唐奉使侯问"子之君长大，孰与寡人"仓唐曰"君赐之外府之衣，则能胜之"文侯遣仓唐赐太子衣一袭。
谥法〈称号附〉君谥文〈魏侯斯谥文侯，或作"都〉。
武〈斯子击谥武侯〉。
惠〈击子䓨谥惠王纪年作惠成王是也〉。
襄〈䓨子赫谥襄王〉。
哀〈赫子谥哀王。
索隠曰"系本襄王生昭王，而无哀王，盖脱一代耳。
〉。
昭〈哀王子围谥昭王〉。
安厘〈昭王子谥安厘王〉。
景闵〈安厘王子増谥景闵王〉无谥。
〈景闵王子假㓕于秦无谥〉。
子武子悼子魏绛〈绛史无明文无。
攷〉。
昭子献子桓子。
〈系本有襄子史记无〉。
侯文侯〈二十二年列为诸侯〉。
武侯惠侯王襄王〈元年王〉。
哀王昭王安厘王景闵王王假按魏襄王元年，周显王三十五年也。
追王史记：魏襄王元年，与诸侯㑹徐州相王也。
然后追尊父惠侯为惠王。
吕氏曰竹书纪年：魏惠王三十六年，改元称一年，王与诸侯。
㑹于徐州，其后十七年卒。
所谓今王者，襄王也。
今史记惠王三十六年卒。
襄王立十六年卒，并惠襄为五十二年。
史记误分惠成王之世，为二王之年数也。
其曰"襄王元年，与诸侯㑹徐州相王，然后追尊父惠侯为惠王者，即惠王改元一年，㑹诸侯于徐州也。
追王之说史记误。
〈右吕氏云〉。
索隠曰"世本襄王生昭王，而无哀王，盖脱一代耳。
孔衍叙魏语，亦有哀王，而纪年说惠成王三十六年，又改元为后元，一十七年卒。
史记分惠王之歴，以为二王之年，又有哀王凡二十三年，纪事甚明，无足疑者。
然则是纪年之作，失哀王之代，故分襄王之年为惠王后元，即以襄王之年包哀王之代耳。
〈右索隠云〉。
据吕氏之说，襄王不追王。
据索隠之说，惠王不改元，余攷经世稽览图。
魏惠王改元后，元一年，其年即薨，子襄王立。
又按孟子至魏，在惠王三十五年，其后襄王立，孟子尚在魏也。
若惠王改元后，又十七年而卒，孟子岂能在魏十八年及襄王之世哉？
当是惠王改元之年，卒，襄王元年，追为惠王，纪年，脱襄王一代，又误于慎靓王二年作魏惠王薨，当言襄王薨也。
今王即哀王也。
或曰"孟子曰"梁惠王何也"曰"从后言之也。
孟子退而著书之年，在襄王追王，惠王之后也。
韩群礼朝㑹执珪孔丛子云"韩与魏仇敌之国，而韩厘侯执珪，见梁君非好卑而恶尊。
执珪者，谓执珪而朝宗庙视牲天中记：韩昭侯视所以祠庙之牲，其豕小，昭侯令官更之官。
以是豕来也。
昭侯曰"是非向者之豕耶？
官无以对命，吏罪之。
从者曰"君，王何以知之？
君曰"吾以其耳也。
谥法〈附称号〉：君谥景〈韩侯䖍谥景侯〉。
烈〈䖍子取谥烈侯系本作武史记作"列〉。
文〈烈侯子谥文侯〉。
哀〈文侯子为韩严所弑，谥哀侯〉。
懿〈哀侯子若山谥懿侯。
索隠曰：年表作荘侯〉。
昭〈懿侯子谥昭侯，又作"郑厘侯。
按：昭侯二十五年作髙门。
屈宜臼曰"昭侯不出此门云云。
凡称昭侯者，三生而称谥，大不可觧。
〉。
宣惠〈昭侯子谥宣惠王〉。
襄〈宣惠王子仓谥襄王也。
〉。
厘〈襄王子谥厘王〉。
桓惠〈厘王子谥桓惠王，桓惠王子安㓕于秦无谥。
右谥法〉：子韩武子，事晋封于韩原，十一世皆称子侯。
景侯始列为诸侯：烈侯。
文侯。
哀侯。
懿侯。
昭侯王。
昭侯子宣惠王十一年，号为王。
襄王。
厘王。
桓惠王。
安王。
按韩宣惠王十一年，周显王四十七年六国表作十年，则显王四十六年也。
盖显王三十二年，秦王三十五年，魏王三十七年，韩王，燕王四十四年，赵王数年之间，五王并立矣。
君宣惠王十一年，君号为王。
据此十一年已前称君也。
燕群礼宗庙，修宗庙汉略：燕昭王三年，修其宗庙，修齐庙白帖：燕将乐毅下齐七十城，而修齐宗庙。
礼贤筑宫。
燕昭王为郭隗改筑宫而师事之。
乐毅自魏徃。
邹衍自齐，徃，剧辛自赵徃拥篲。
史记：驺子如燕昭王拥篲先驱，请列弟子之位而受业。
又阮籍奏记云"邹子居黍谷之隂，而昭王陪乗燕飨𫘝𫘨食。
邹阳书：苏秦相燕，燕人恶之于王。
王按剑而怒，食以𫘝𫘨汉书音义云"𫘝𫘨，骏马也。
生七日而超其母。
王重。
苏秦虽有谗谤，而更膳以珍竒之味。
千里马肝燕丹子云"太子有千里马轲曰"千里马肝美"太子即进肝贡献献豕。
朔人献燕，昭王以大豕，见符子〈献香献珠〉，并详杂徴赏赐，赐羽衣。
详噐服，赐后服通鉴：燕赐乐毅辂车乗马，后属百两，赐乐毅妻以后服，赐其子以公子之服，赐公子服。
详上赐车马。
详上谥法〈称号附〉君谥康〈召公奭谥康公子，封北燕伯〉。
惠〈康公九世孙，谥惠侯，懿公子谥惠公，战国昭王子，谥惠王〉。
厘〈惠侯子，谥厘侯，闵公子谥厘年表作"厘侯荘〉顷〈厘侯子谥顷侯〉哀〈顷侯子谥哀侯〉。
郑〈哀侯子谥郑侯。
索隠曰"谥法无郑。
郑是名也。
余按列国谥法如此者甚多。
〉缪〈郑侯子谥缪侯〉宣〈缪侯子谥宣侯，桓公子谥宣公〉。
桓〈宣侯子谥桓侯，㐮公子谥桓公。
谯周曰"系家㐮伯生宣公，无桓公也。
又厘侯子谥桓公〉。
昭〈宣公子谥昭公，战国哙子平谥昭王〉。
武〈昭公子谥武公〉。
文〈武公子谥文公。
又桓公子谥文公〉。
懿〈文公子谥懿公〉。
悼〈惠公子谥悼公〉。
共〈悼公子谥共公〉。
平〈共公子谥平公〉。
简〈平公子欵谥简公〉。
献〈简公子谥献公。
索隠曰"按纪年燕简公后次孝公无献公〉。
孝〈献公子谥孝公，战国武成王子谥孝王〉。
成〈孝公子载谥成公〉。
闵〈成公。
子谥闵公〉易〈文公子谥易王〉。
武成〈惠王子谥武成王〉无谥。
〈易王子哙无谥，孝王子喜为太子丹事㓕于秦，无谥也。
〉。
按续文献通攷云"燕有南北。
南燕。
姞姓北燕，即邵公所封也。
如昭三年书"北燕伯欵出奔齐荘二十年书执燕仲父注云"即南燕伯，而史记乃共一世家，岂迁别有据。
欤。
又左传有荘公奂之子简公盈与北燕简公欵，而世家独有一简公，岂即左传所谓北燕伯欤？
又有召穆公虎，即江汉之诗所称平淮夷者也。
而世家亦无之。
独有缪侯岂？
穆即缪欤？
余又按周公名旦索隠曰"谥文见国语。
父子君臣同时并谥矣。
五经通义曰"周桓王时，蔡侯卒，谥蔡桓侯，有德则善谥，无德则恶谥，故同也。
攷。
燕谥法康公九世孙，谥惠懿公子，亦谥惠昭王子，亦谥惠惠侯子，谥厘闵公子，亦谥厘缪侯子，谥宣桓公子，亦谥宣宣公子，谥桓襄公子，亦谥桓厘侯子亦谥桓宣公子，谥昭王哙子，亦谥昭武公子，谥文桓公子，亦谥文献公子，谥孝武成王子亦谥孝谥，不讳同周之制也。
〈右谥法〉：侯召公封于北燕，已下九世，至惠侯可攷。
惠侯。
厘侯。
顷侯。
哀侯。
郑侯。
缪侯。
宣侯。
桓侯。
自桓侯复称公公荘公。
襄公。
桓公。
宣公。
昭公。
武公。
文公。
懿公。
惠公。
悼公。
共公。
平公。
简公。
献公。
孝公。
成公。
湣公。
厘公。
桓公。
文公王易王王哙。
昭王。
惠王。
武成王。
孝王王喜。
按：燕易王元年，周显王三十七年也。
赵岐孟子注云"以万乗之国伐万乗之国者，万乗非诸侯之号。

【七国攷(四库全书本)/卷07】←卷六七国攷卷七卷八→钦定四库全书七国攷卷七明董说撰。
秦音乐钧天之乐碧岩大乗注云"秦缪公梦飨于帝庭，得钧天广乐而下。
其后缪公因作钧天之乐。
西京赋云"昔者天帝悦秦缪公而觐之，飨以钧天广乐。
帝有醉焉，乃为金䇿锡，用此土而翦诸鹑首。
昭和钟宋秘阁有秦昭和钟铭云"秦公曰"丕显，朕皇祖受天命。
奄有下国十有二，公不坠上帝，严龚寅天命，保大业。
故秦虩事䜌夏曰"余虽小子穆穆，师，秉明德，献敷明刑，䖍敬朕祀，以受多福，绥和万民，唬夙夕。
刺刺𧻚𧻚，万生是敕，咸畜百辟，𦙍士趫趫，文武，镇静不廷优佊㸉百邦于秦，执事匦咊钟，故曰□邦，其音□□雝雝，孔煌以昭□，孝享以受毛鲁多厘，眉寿无疆。
畯惠在位，髙引有庆，匍百四方，永寳用宜灵鼍鼓李斯谏逐客书陛下建翠鳯之旗，树灵鼍之鼓。
宣和琴古琴录秦惠文王有琴，一曰宣和，二曰闲邪。
夏侯湛琴赋云"聊闲邪于五兮，翼宣和于万里。
盖指此也。
闲邪琴详上宣和超屏琴燕丹子荆轲见秦王，将刺之，王曰"寡人好琴，愿一曲而就死。
轲许之，因命琴女文馨奏曲曲曰"罗縠单衫可掣而绝，三尺，屏风可超而越，鹿卢之剑，可负而㧞。
王从其言，遂得脱。
后名其琴曰"超屏盆瓶战国策云"渑池之㑹蔺相如请秦王奏盆瓶。
李斯上书"击瓮，叩瓶盖，不独汲水，且以为乐矣。
唐人之击瓯，本此𦈢瓮。
许氏说文曰"𦈢者，瓦噐所以盛酒。
秦人鼓之以莭歌文献通攷曰"古者西戎用𦈢以为乐。
李竒曰"击瓮扣𦈢，其秦之声，岂以秦人尽有西戎之地，而为此声故耶"又六书纂文载太公寳𦈢铭，或云"秦之庙噐也筝。
李斯谏逐客书曰"夫击瓮扣瓶弹筝，抚髀而歌，呼呜呜快耳者，真秦之声也。
田齐音乐房中之乐钟石书齐宣王房中之乐。
金迟石缓，丝竹合奏，秦汉声之祖也。
或云"金迟石缓，谓用金石之音少专尚丝竹也。
余按迟缓之义，非废金石。
盖丝竹宻而金石踈。
大吕钟乐毅报燕王书大吕陈于元英注"大吕，齐钟名。
又齐策云"大王据千乗之地而建千石钟。
万石簴。
和竽孔融云"齐宣王好和竽。
和竽，竽之名也。
犹秦和钟也齐记云"齐宣王好竽竽者，廪食百人。
齐瑟选笙赋云"齐瑟秦筝歌录有齐瑟行。
又苏秦曰"临菑之民，无不吹竽鼓瑟，击筑弹琴。
楚音乐潇湘洞庭之乐拾遗记：洞庭山浮于水上，其下有金堂数百间，玉女居之，四时闻金石丝竹之声彻于山顶。
楚怀王之时，举群才赋诗于水湄，故云"潇湘洞庭之乐，听者令人忘老。
虽咸池箫韶不能比焉。
每四季之莭，楚王常绕山以游宴，举四仲之气以为乐章。
仲春律中夹钟，乃作轻风流水之诗，醼于山南。
仲夏时中賔乃作皓露秋霜之曲。
〈。
又襄阳耆旧传曰"宋玉识音而善文。
襄王好乐而爱赋。
既美其才，而憎其似屈原也，乃谓之曰"子盍从楚之俗，使楚人贵子之德乎"对曰"昔楚有善歌者，王其闻与，始而曰"下里巴人，国中唱而和之者数万人，中而曰"阳阿采菱，国中唱而和之者数百人。
既而曰"阳春白雪，朝日鱼丽，含商，吐角绝节赴曲，国中唱而和之者不过数人。
盖其曲弥髙，其和弥寡。
琴操云：一曰烈女引楚樊妃作。
又，楚膏梁子出游九臯之泽，覧渐水之䑓。
张罛置罟于荆山，临曲池而涣而疾风𫕥𭧂，雨电冥，天火四起，霹𮦷下臻，𤣥鹳翔其前，𤣥虎吟其后，乃援琴而歌，作"霹𮦷引。
又，楚昭王得和璧，使大夫明光奉璧于赵郡中羊由甫知赵无反，遣，乃谗于王。
明光常背楚用赵，今使奉璧，何能述功德。
及光明，逺怒之，明光乃作歌曰"楚光明〉。
地室金奏左传：晋郤至如楚聘，且涖盟，楚子享之子，反相为地室而县焉。
却至，将登金奏作于下，惊而走出。
巫音吕氏春秋。
宋之衰也，作为千钟，齐之衰也，作为大吕，楚之衰也，作为巫。
音注。
女曰巫。
楚辞九歌，巫以事神，其女妓之流乎楚些丹铅录。
齐歌曰讴，呉歌曰歈。
楚歌曰些，巴歌曰嬥。
又梁元帝纂要云"楚歌曰"艳，宋玉招魂，皆以些字为尾。
躬舞。
楚灵王信巫祝之道，躬执羽绂，起舞坛前。
呉人来攻其国，而灵王鼓舞自若见桓谭新论万。
左传。
令尹子元欲蛊文夫人为馆于其宫之侧而振万焉。
夫人闻之曰"先君以是舞也，习戎偹也。
今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎"九龙之钟淮南子云"阖闾伐楚，破九龙之钟。
许慎云"楚为九龙之簴，以县钟也。
贾子云"子胥入郢，毁十龙之钟，其说不同，不可攷。
楚钟楚宫钟赵氏金石录楚钟藏方城范氏铭云"惟王五十六，祀楚王。
〈下有字不可识〉。
钟按：楚惟惠王在位五十七年，此钟为惠王作无疑也。
方是时，王室衰弱，六国争疆，楚尤强大，遂不用周之正朔。
又金石录载楚公钟铭云"楚公自作。
余按楚爵，子僣称王，未尝称公。
楚公钟者，当是宰邑大夫所造，如叶公之类是也。
方磬桓谭新论云"潇湘之乐，方磬为帝绕梁琴古琴疏宋华元献楚王以绕梁之琴鼓之，其声袅遶于梁间，循环不已。
楚王乐之，七日不听朝。
樊姬进曰"君滛于乐矣！
昔桀好妹喜之瑟而亡其身。
纣好靡靡之音而䘮其国。
今君遶梁，是乐七日弗朝，君乐亡身䘮国乎"于是以铁如意搥琴而破之。
青翻琴古琴录楚王子无亏有琴曰"青翻，后质于秦，不得归。
因抚琴歌曰"洞庭兮木秋，涔阳兮草衰。
去千里之家国作咸阳之布衣。
秋阳琴襄阳古噐录绕梁。
秋阳皆古楚琴。
楚笙阚子云"楚笙冠中国。
又列子云"墨子俭啬而非乐者，𨓏见荆王衣锦吹笙，必楚俗好笙也。
警鼓详见兵制。
文献通考云"昔楚厉王有警鼓，与百姓为戒。
既而饮酒太过，而击民大警，使人止之，居数月，警而击之，民莫有起者。
邵伦曰"楚厉王以军鼓为酒鼓，可谓凟乐矣。
赵音乐肆夏礼郊特牲云"大夫之奏肆夏，由赵文子始也。
按此赵僣礼乐之始。
广舞刘歆云：赵襄主杀代王于广舞之中。
按吕氏春秋：简子死，召太子而告之曰"我死已葬，服衰，而上夏屋之山，以望太子敬诺。
简子死已葬衰，服襄子上于夏屋，以望代俗，其乐甚美。
于是襄子曰"先君必以此教也"乃以其女弟妻代君。
襄子遂谒而请觞之。
先令舞者置兵其羽中百人，先具大金斗。
代王至，酒酣，反斗而击之，尽杀其从者，因迎其妻。
其妻闻之，遂磨笄以自刺。
故赵氏至今有磨筓之山。
歆言"广舞即此史记无舞者之文。
灵文筝陆机云"赵惠文王有筝曰灵文赵瑟。
史记：赵王与秦王㑹渑池。
秦王使赵王鼓瑟。
郭恕碑云"屏赵瑟绝秦𦈢。
潘岳西征赋，耻东瑟之偏鼓，提西𦈢而接刃。
鹿碧岩大乗注云"匏音之妙。
楚笙赵鹿。
鹿者，笙之类。
余按金石录：古祭噐有鹿噐为鹿形，从此起。
赵之乐噐，或此义也。
赵烈侯之石钟石书云"有石如磬形。
铭云"赵烈侯之石。
盖六国时赵烈侯乐噐。
尚书击石拊石，皆指磬也。
余按赵世家。
赵烈侯好音，谓相国公仲连曰"寡人有爱，可以贵之乎"公仲连曰"冨之可贵之则否"烈侯曰"然。
夫郑歌者，抢石二人，吾赐之田人万畆。
魏音乐金石之乐国语：晋悼公十二年，伐郑军于萧鱼，郑赂以女乐二八，歌钟二肆，寳鏄大磬。
悼公以乐之，半赐魏绛曰"子教寡人和戎狄而正诸华，于今八年七合诸侯。
寡人无不得志，请与子共乐之。
魏绛辞不得，乃受魏，于是有金石之乐也。
魏乐书方乐书云"六国时魏文侯最为好古。
孝文时得其乐人窦公献其书，乃周官大宗伯大司乐之章也。
惠侯琴天山录：任襄掘地得古物木质金采铭曰"魏下又有铭字差细曰"惠侯琴，盖战国梁惠王之琴也。
按史记：淳于髠见梁惠王王屛，左右见之，终无言。
王让之髠曰"王志在音，知惠王滛于声乐矣。
然惠侯是谥，或其子孙追铭之也。
县琴陈晹乐书晋师经以琴撞文侯。
文侯曰"卿何鲜礼之甚也"经对曰"臣撞桀。
纣，非撞陛下也"文侯韪之，乃悬琴于门，为终身之戒。
搥凿刘勰新论云"魏文侯好搥凿之声，不贵金石之和汉书礼乐志云"六国魏文侯最为好古，而谓子夏曰"寡人聼古，乐则欲寐。
及闻郑卫，余不知倦焉。
子夏辞而辨之，终不见纳。
自此礼乐䘮矣。
燕音乐萦尘集羽之舞拾遗记云：燕昭王三年，广延国献善舞者二人，一名旋娟，一名提嫫。
王登崇霞之台，乃召二人徘徊翔舞，殆不自支。
王以缨缕拂之。
二人皆舞，容冶妖丽，靡于鸾翔，而歌声轻飏。
乃使女伶代唱其曲〈女伶已详职官〉。
清响流韵，虽飘梁动木，未足嘉也。
其舞一名萦尘，言其体轻与尘相乱。
次曰"集羽，言其婉转若羽毛之从风。
末曲曰"旋怀，言其支体纒曼，若入懐袖也。
宗庙之乐筑刺客传：燕太子丹使荆轲刺秦王，既发，太子及賔客知其事者，皆白衣冠以送之。
至易水上，既祖取道，髙渐离，击筑荆轲，和而为变徴之声，士皆垂泪涕泣。
淮南子云"荆轲西刺秦王髙渐离宋，意为击筑而謌于易水之上。
闻者莫不瞑目裂眦，髪植穿冠，因以此声为乐，而入宗庙。

【七国攷(四库全书本)/卷08】←卷七七国攷卷八卷九→钦定四库全书七国攷卷八明董说撰。
秦噐服傅车，秦昭王使以傅车召范雎，见史记。
翠鳯旗。
李斯谏逐客书云"陛下建翠鳯之旗，树灵鼍之鼓。
龙文鼎史记：秦武王有力好戯，力士任鄙乌获孟说，皆至大官。
王与孟说举龙文之鼎，绝膑而死。
智嚢鼎秦丞相樗里子作一鼎，文曰"智囊。
古文大篆书见鼎录。
定蜀鼎张仪伐蜀，铸一鼎，髙三尺，文曰"定蜀大篆书见鼎录。
秦公敦广川书䟦云"商人堌中得敦铭曰"秦公作敦，其制簋也。
御玺通鉴：秦王下吏治，毐毐惧，矫王御玺，发兵攻蕲年宫相印史记：秦王收穰侯之印，注相印也。
又应侯归相印刘向别录云"秦惠文王置相印，虎钮白趾按白趾不可攷。
有司印。
事物纪原云"事物始曰州县之印，始于春秋。
按商鞅书定分篇曰"法令之长，即以封右劵，以法令之长，有印以封印，则有司之赐印。
自秦孝公变法始耳。
玉符通鉴：吕不韦为异人，说华阳夫人。
夫人承间言于太子。
太子许与夫人刻玉符，约以为嗣。
屏风燕丹子云"荆轲把秦王，王乞听琴声而死。
召姬人鼓琴，琴曰"罗縠单衣可掣而绝，八尺屏风可超而越。
按：此秦殿上屏风，盖斧扆之遗制也。
帯剑史记：秦简公六年，令吏初帯剑。
正义曰：春秋官吏各得𢃄剑。
剑有二：一。
佩剑，所谓衣冠。
帯剑是也。
一兵剑持以相格杀者也秦别纪作"简公七年，百姓初帯剑。
黼黻之服。
史记：秦献公败三晋之师于石门，斩首六万，王赐以黼黻之服。
孔颕逹曰"白与黑谓之黼，黑与青谓之黻。
罗縠衣详见屏风。
据燕丹子：秦王衣罗縠单衣坐殿上矣。
余不能无疑，降服左传：楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举过数。
大夫谏公曰"同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？
吾自惧也"君子曰"诗云"维彼二国，其政不获。
维此四国爰究，爰度其秦穆之谓矣。
注云"降服，素服也。
武帻物原云"秦孝公作武帻。
后汉书舆服志云"古者有冠无帻，其戴也。
加首有𫠆，所以安物。
故诗曰"有𫠆者弁，此之谓也。
三代之世，法制滋彰，下至战国，文武并用。
秦雄诸侯乃加其武将首饰为绛帕，以表贵贱。
其后稍稍作颜题。
炙毂子云"上古被髪服皮，三代即有衣冠，皆列品命，无敢惑。
黔首之服，以三尺皂绢裹髪，名折上巾。
说畧云"仪礼士冠庻人巾，则古者以上有冠无巾，帻唯庻人戴之。
秦谓民为黔首。
〈青藤山人路史云"抹额是大禹所制〉。
旄头述异传云：旄头饰骑。
秦文公作使之先驱。
按：晋武帝问侍臣旄头何义？
彭推对曰"秦有竒怪，触木截水，无不崩溃。
惟是畏旄头，故虎士服之。
此秦制也。
[[#象牙|象牙]]。
中华古今注古笄之遗制也。
至秦穆公以象牙为之连环春秋后语秦始皇闻齐王后贤，尝使遗之。
连环曰"齐人多知能觧此乎？
后以群臣莫能觧，乃引椎破之，谢秦，使曰"谨以觧矣，以报始皇壮其志，益不敢谋齐田。
齐噐服文车国策：齐王遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑一封，书谢孟尝君相印史记：驺忌子见三月而受相印。
卫宏曰"秦以前，民皆以金玉为印，龙虎钮，唯其所好。
秦以来，天子独以印称玺，又独以玉，群臣莫敢用也。
七雄之时，玺始称曰印。
余按：楚尚有相玺。
卤噐史记：湣王三十九年，燕将乐毅遂入临菑，尽取齐之寳藏噐及淖齿，杀湣王，与燕共分齐之侵地。
卤噐注卤噐，宗庙噐也。
又乐毅报燕王书"齐噐设于灵䑓。
寳盘博古图云"楚姬匜盘，髙四尺五寸，深一寸八分，口径一尺四寸三分，耳髙二寸二分，阔二寸八分，容一斗，重十七斤有半。
三足铭十有七字曰"齐侯作楚姬寳盘，其万年，子子孙孙，永保用。
先是，得楚姬匜，齐侯作楚姬寳匜。
楚与齐从亲，在齐湣王之时，所谓齐侯，则湣王也。
周室之未，诸侯自王乆矣。
铭其噐，以侯称之，尚知止乎礼义。
彛噐法度所自出，故其铭如此。
洪斋洪氏随笔曰"夫齐。
楚之为国各数百十年，岂必当湣王时从亲乎？
且湣王在齐，诸王中最为骄暴。
尝为东帝，岂肯自称侯之理。
服剑详见文车服剑者，王所自佩剑也侧注冠通典云：齐君冠曰侧注冠，形如通天冠，顶不斜却直，竖铁为卷梁，髙九寸，无山展筩，一名髙山冠。
其曰侧注冠者，冠体侧立而曲注，故名。
秦灭齐以赐近臣。
中外谒者。
仆射。
行人。
使者等所服黄金𢃄国策鲁仲连谓田单曰"将军黄金横帯而驰乎淄渑之间。
楚噐服楚车桓谭论云"荘王为车，锐上斗下，号曰楚车。
又陆子云"楚平王奢侈纵恣，不能制下，检民以德増驾百里而行，欲令天下人馁财冨利，明不可及。
于是楚国逾奢，君臣无别安车。
孔丛子云"楚昭王以安车象饰遗孔子又见楚语。
〈又楚有楼车巢车，见楚兵制〉。
王舆左传云"昭王之在随也。
子西为王舆服，以保路国于脾泄。
又楚荘王以王舆迎叔敖以为令尹。
筚路左传。
析父曰"昔我先王熊绎辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽。
杜注云"筚路，柴车也。
青翰舟说苑云"楚邓君乗青翰之舟，张翠羽之鹢。
舲船屈原九章椉舲船，余上沅兮，齐呉榜以击汰。
注"舲船，船有𥦗牖者，或曰小船也。
盖楚效呉人所为之。
櫂王旌左传：楚子之为令尹也，为王旌以田芋。
尹无宇断之曰"一国两君，其谁堪之"杜预曰"析羽为旌。
王旌游至于轸，楚僭号，故有王旌也。
九龙鼎春秋后语云"呉入楚，焼髙府之粟，破九龙之鼎。
〈按楚又有九龙之钟见音乐攷〉铜盘平原君传：毛遂从平原君求救，合从于楚。
毛遂谓楚王左右曰"取鸡狗马之血来毛，遂奉铜盘而跪进之。
楚王曰"王当㰱血而定从次者，吾君次者"遂遂定，从于殿上。
索隠曰"铜盘若周礼所用珠盘也。
楚王盏彛周噐欵识录有楚王盏彛，又有楚公彛。
按楚初称子，后僭称王，无楚公之称。
相玺国策：楚置相玺玉海云"古有玺说者以秦制乗舆六玺，以为秦始者，非老子云为之符玺。
荘子云"焚符破玺春秋运斗枢云"黄帝得龙图中有玺章，文曰"天黄符玺，是古有玺也。
汉旧仪云：秦以前，民皆佩绶金玉。
银。
铜犀象为方寸玺，各服所好。
沈羽云"六国制传信书，今世所传六国玺，可攷将军节吕氏春秋。
墨者田鸠欲见秦惠王，留三年而不得见客，有言之于楚王，乃𨓏见楚王。
王悦之，与将军之节，以如秦至而得见。
说略云：龙节。
虎节。
玉节之类，乃后世虎符之属。
但可合符者，皆谓之节，不必尽若旌幢也。
印绶呉越春秋。
平王谓伍奢之誉。
二子即遣使者驾驷马封函印绶徃许，召子尚子胥令曰"贺二子父奢以忠信慈仁，去难就免。
平王内惭囚系忠臣，外愧诸侯之耻，反进奢为国相，封二子为侯，尚赐鸿都侯，胥赐盖侯，相去不逺三百余里。
奢乆囚系，忧思二子故遣臣来奉进印绶汉官仪云"绶者，有所承受也。
所以别尊卑，彰有德也。
玉屏风萧子显齐书曰"襄阳有盗发古塜者，传云"是楚王塜获玉履。
玉屏风。
玉屏风甚竒矣。
按西京杂记云"汉朝以玉为虎子，以为便噐，使侍中执之行幸以从玉。
虎子尤可怪。
玉镜齐春秋云"襄阳人发古塜有玉镜及竹简。
古书字不可识。
王僧䖍善识字体，亦不能觧。
襄阳古塜，即萧子显齐书所称襄阳楚王塜也。
象床国策孟尝君至楚，献象床按世本云：纣为玉床。
铁如意古琴疏。
楚王乐绕梁之琴，七日不聼朝。
樊妃进谏，于是以铁如意搥琴而破之。
金诸侯贾子云"楚懐王心矜好，髙人无道，而欲有伯王之号，铸金以象诸侯人君令大国之君编而先马。
梁王御宋王乗周，召毕陈。
滕。
薛。
卫中山之君，皆象使随而趋。
诸侯闻之，以为不宜，故兴师而伐之。
玉剑详见翠衣长铗详见切云冠王逸楚辞注云"长铗，剑名也。
其所握长剑，楚人名曰长铗也汉书注云"楚长剑有长丈者。
翠衣。
说苑。
襄城君始封之，日，衣翠衣，带玉剑。
履缟舄，立乎流水之上。
翠被左传：楚子田于干谿雨雪，王皮冠秦复陶翠被豹舄，执鞭以出困学纪闻云"楚之兴也，筚路蓝缕，其衰也。
翠被豹舄，国家之兴衰，视其俭侈而已。
綘衣墨子，楚荘王鲜冠组缨，綘衣博袍，以治其国。
博袍详见綘衣。
楚服。
史记：吕不韦为秦异人，说于秦。
及异人至秦，不韦使楚服而见王后，说其状曰"吾楚人也，而自子之，乃变其名曰楚复陶。
详见豹舄注。
秦所遗羽衣也长冠杜氏通典云：长冠，汉髙帝采楚制。
长冠，形如板，以竹为里，亦名斋冠。
后以竹皮为之，髙七寸，广三寸，后人谓之鹊尾冠也。
逺游冠通典：逺游冠，秦采楚制。
楚荘王通梁组缨，似通天冠而无山，述有展筩，横之于前。
獬豸冠通典：獬豸冠秦灭楚，获其冠，赐御史，以𫄥为展筩，铁为柱卷，取其不曲挠也。
执法者服之，谓之獬豸冠者，獬豸神羊一角，能别曲直。
楚王获之，以为冠。
异物志曰"东北荒中有兽，名獬豸一角，性忠直，见人鬭则触不直者，闻人论则咋不正者。
淮南子云"楚文王好服獬冠，楚国效之。
觟楚冠讐冠淮南子云"楚荘王好觟楚冠，国效之也。
许慎注：今力士冠。
觟胡瓦切。
又淮南云"楚荘王服讐冠。
〈又左传云"南冠而絷者，谁也。
注楚冠也。
〉。
皮冠详见翠被切云冠。
楚辞带长铗之陆离兮。
冠切。
云之崔嵬注切云"当时髙冠之名。
薛孝绪曰：楚切。
云之冠者，士冠也。
琼弁玉缨左传：楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。
先战梦河神谓已曰"畀余余赐汝孟诸之麋弗致也。
杜预曰"弁以鹿子皮为之。
琼玉之别名，次之，以饰弁及缨。
诗云"㑹弁如星。
玉屐襄阳耆旧传云：盗发楚王冡得宫人玉屐，一作玉履。
〈又贾谊书云"昔楚昭王与呉战，楚军败，昭王走而履决失之，行三十歩，复旋取。
左右问王何惜此一踦履乎"王曰"楚国虽贫，岂爱一踦哉！
𢙣与偕出，弗与俱反也。
自是之后，楚国之俗无相弃者。
〉。
珠履春申，君客三千人，其上客皆蹑珠履见史记豹舄详见翠被缟舄详见翠衣绿佩。
慎伦先物。
畧云"古有楚之绿佩，文理光美，丝纶直平。
此古佩之上质。
按后汉书舆服志云：古者君臣佩玉，尊卑有度，上有韨〈徐广曰"韨，如巾蔽膝。
〉贵贱有殊，佩所以章德服之衷也。
韨所以执事礼之共也。
故礼有其度。
威仪之制，三代同之。
五伯迭兴，战兵不息，佩非战噐，韨非兵旗。
于是觧去绂佩，留其系璲，以为章表。
故诗曰"鞙鞙佩璲，此之谓也。
又桓寛盐铁论云"七国之时，皆据万乗，南面称王。
提珩注：提，举也。
珩，佩上玉也。
所以节行止也赵噐服辇史记：赵孝成王元年，太后曰"老妇恃辇而行相国印。
赵惠文王以相印授乐毅详见职官攷。
又史记"虞卿度赵王，终不可说，乃觧其相印与魏齐亡，令玺韩子梁车为邺令其姊徃见之，暮而后至，闭门因逾郭而入。
梁车刖其足。
赵成侯以为不慈，夺玺而逐之。
珠玉刀剑室史记：赵平原君使人于春申君，春申君舎之上舍。
赵使欲夸春申君为瑇瑁簮刀剑室，以珠玉饰之。
铜枓。
史记：赵襄子请代王使厨人操铜枓以食代王，及从者行斟隂，令宰人各以枓击杀代王。
吕氏春秋作"金斗智伯头春秋后语云"智伯围赵襄子于晋阳，襄子大败智伯军，杀智伯，漆其头以为饮噐古今录云"赵漆智伯头为饮噐。
其后赵人制饮噐大者，名曰智伯头。
裴氏云"饮噐，椑，榼也。
晋灼云"饮噐，虎子也。
余按吕氏春秋云"断其头以为觞，则虎子说非也。
貂服竹书纪年：慎靓王十三年，邯郸命将军大夫适子代史皆貂服。
余按赵武灵王貂服骑射。
〈详见兵制〉。
即此事也。
貂，北地所产，当时无肯服者。
后世极贵重之实，始于周末云"羖羊裘说苑：赵简子敝车瘦，马衣羖羊之裘。
其宰曰"车新则安，马肥则疾，狐裘则温。
君宜改之术。
士冠后汉舆服志云：术士冠前圆呉制差池，逦迤四重。
赵武灵王好服之。
惠文冠通典云：惠文冠者，赵武灵王效胡服，以金铛饰首，前挿貂尾为贵职。
秦灭赵，以其君冠赐近臣。
应劭汉官云"说者以金取坚刚，百炼不耗。
蝉居髙饮洁口在腋下。
貂内劲捍而外温润。
此因物生义也。
古今注云：貂蝉冠，胡服也。
貂者，取其有文而不焕，外柔而易，内刚而劲。
蝉者，取其清虚而识时变。
在位者，有文而不自耀，有武而不示人，清虚自牧，识时而动。
邵氏云"惠文冠者，北土多寒，其人貂皮温额。
后代因之曰惠文。
惠者，蟪也。
冠文细如蝉翼，故名惠文。
其说非是。
按：武灵王死，惠文立惠文者，如曰"赵王冠也。
不言武灵易创而难守也。
鹖冠后汉舆服志武冠俗谓之大冠，环缨无蕤，以青丝为绲，加䨇鹖尾竖左右为鹖冠云"鹖者，勇雉也。
其鬬对，一死乃止。
故武灵王以表武士。
注云"荘子云"缦胡之缨，武士之服是也。
徐广曰"鹖似黒雉，出于上党。
傅𤣥赋注曰"羽骑骑者，戴鹖爪牙帽子中华古今注云：搭耳帽。
夲。
北服以韦为之，以羔毛络缝。
赵武灵王更以绫绢。
皂色为之。
始竝立其名。
爪牙帽子，盖军戎之服也。
皂靴典略云：三代以前，人皆跣足。
三代以后，始服木屐。
伊尹以草为之，名曰履。
秦世叅用丝革靴。
本赵武灵王。
武灵王好胡服，令有司衣袍者宜皂靴实录云：靴，胡履也。
赵武灵王好服短靿𫖇。
黄皮为之，渐以长靿靴。
军戎通服之。
皂靴之制，自武灵王始也。
学斋占𠌫云"古有履无靴。
赵武灵王乃变履为靴。
徽宗世尝变靴为履。
髙宗世又变履为鞋。
方屐孔丛子云"孔穿履方屐，见平原君贝帯淮南子云"赵武灵王贝𢃄鵕冠而朝国策，赐周绍胡服，衣冠具带，注具带，即贝带以贝饰带也瑇瑁。
簮，详见珠玉刀剑室魏噐服夏车国策或为六国说。
秦王曰"魏伐邯郸，因退为逄泽之遇，乗夏车，称夏王。
夏车者，夏篆也。
篆其车而五采画也。
七星旗春秋后语云"魏惠王拥土千里，带甲三十六万。
十八年，㧞邯郸，西围定阳，从十二诸侯朝天子以西谋秦。
秦王恐卫鞅谓魏王曰"大王不如先行王服，然后图齐。
楚。
魏王说于卫鞅之言也。
故身广公宫，制丹衣柱，建九斿，从七星之旗。
此天子位也，而魏王处之。
于是诸侯伐魏，覆其十万之军。
〈亦见国策〉七星之旗者，帝旟也春秋纬云"天子法斗，诸侯应宿后汉舆服志曰"战国削灭礼籍，修竒丽之服，饰其舆马文罽，玉缨，象镳，金鞍以相夸。
九斿详见七星旗九斿者，九旒之旗也。
端冕陈氏礼书：武王端冕以奉丹书，则天子斋而端冕信矣。
诸侯昏礼，𤣥冕斋戒。
魏文侯端冕，听古乐，则昏以𤣥冕摄盛也。
魏文侯之端冕，非摄盛则僣也。
彤弓玉矢刘氏国语云"周威烈王二十三年初，使魏。
赵。
韩为诸侯，命魏曰"王曰"斯汝为诸侯，世世夹辅余周室，汝毋不恪共汝职。
余有先王之命，余亦有车马，彤弓玉矢，用锡汝功业，毋使余谓诸侯，其大庇其子子孙孙，无效于我，周室，毋好㐫兵𢙣吉德。
俾好与恶失度，毋使百姓谓我不性不情，毋使慈惠不下，暨仁德不上。
先朱纯一。
白珍一。
□弓三〈即彤弓也。
〉。
束矢五十，〈即玉矢也。
〉。
以命文侯。
朱纯。
白珍详见彤弓玉矢。
其后文侯生击，立为太子，授以白珍，谓之授命见孟子注。
盖以白珍传国矣。
石床。
石屏风。
玉唾壶。
铜帐钩。
铜剑。
铁镜。
石枕，并详魏䘮制，皆魏殉𦵏之物也。
犀箧曹植逸文云"乐羊反于魏，谤书盈于犀箧。
按春秋后语，魏文侯命乐羊将攻中山，三年而㧞之，乐羊反而论功。
文侯示谤书一箧。
丞相玺史记薄代曰"太子自相三人者，皆以太子为非常相也，皆务以国事。
魏欲得丞相玺上将军印。
信陵君传：魏王见公子相与泣，而以上将军印授公子令玺。
韩非子外储云"西门豹为邺令，左右恶之。
居期年，上计君收其玺。
按六书精蕴云"壐，印章也。
从尔从土。
古之制字者，取命尔守土为意其臣也。
曰"君命我矣，何为代君飬民也？
其在君也，曰"天命我矣，何为代天飬民也。
秦制：惟天子用玺，后之人因改从玉虎符。
详兵制。
韩噐服玉玺通鉴：秦始皇十四年，韩王纳地效玺，请为藩臣，使韩非来聘相印苏秦传：苏秦佩六国相印，是韩亦有相印也。
蔡邕释诲云"连衡者，六印磊落。
燕噐服辂车通鉴：燕昭王赐乐毅辂车乗马，后属百两。
艺苑巵言云"凡三代。
两汉皆用马车。
魏晋至梁。
陈用牛车。
元魏君臣有乗马及牛车者。
唐虽人主妃后非乗马，即歩辇，自郊祀之外不乗车也。
燕鼎乐毅报燕王书故鼎反乎磨室。
索隠曰"燕鼎前输于齐，今反入于磨室。
召父彛博古图周召父彛铭云"召父作乃。
〈阙〉寳彛召公尊博古图周召公尊葢，髙六寸七分，深四寸一分，口径长四寸五分，濶三寸八分，腹径长五寸四分，濶四寸二分，容七升七合，共重二斤有半。
盖噐铭云"王大召公族于庚辰，旅王锡中马自贯侯四□南宫。
〈阙〉。
王曰"用先中蓻。
〈阙〉王休用作父寳尊鼎。
此周王褒大召公之族于其庙之噐也。
又旅陈其王所锡之马，𬳽𬳽众多，竹简书青丝编简数分，长二尺，皮莭如新。
盗以把火照书。
后人又得十余简以示抚军。
王僧䖍云"是科斗书攷工记周官所阙一统志云"楚昭王塜在习池北，南齐建元中，盗发得古书竹简。
青丝编简。
后沈约亦得数简，以示刘绘绘云周礼逸篇。
〈又按玉海云"六安县都陂中有大冡民。
传言曰"公琴即臯陶冡。
楚人谓冡为琴也。
又有葛陂城东北有楚武王冡民，谓之楚瑟城，楚人又谓冡为瑟矣，名号大竒，附记于此。
〉。
铜鼎铭墓皇览云：汉永平中，葛陂城北祝里社下于土中得铜鼎，而铭曰"楚元武王墓葢，楚以鼎铭墓也。
按吕氏春秋曰"含珠鳞施，今塟皆用之。
注含珠口实鳞施，施玉匣于死者之体如鱼鳞。
西京杂记曰"广川王发晋灵公冡，得玉蟾蜍一枚，大如拳腹，空容五合，水光润如新。
宋谢惠连祭古冡文曰"东府掘壍一丈，得古冡，上无封域明噐之属，材瓦铜漆，有数十种异形，不可尽识。
刻木为人。
长三尺许。
初开见，悉为人形，以物枨拨之，应手灰㓕，水中有甘蔗莭及李核𤓰瓣皆浮出，不甚烂壊，世代不可知也。
酉阳杂爼载"齐景公墓在身也。
锡马蕃庻𬳽于南宫，南宫亦庙也。
此所谓褒大之也。
乙者，父之名。
王褒大于庙，为其父作此寳。
噐乃周家召公子孙之酒彛也。
瑶罋，玉椟斚耳。
左传昭公六年，齐侯伐燕，将纳简公。
七年正月癸巳，齐侯次于虢，燕人行成曰"敝邑知罪，敢不听命先君之敝噐，请以谢罪"公孙晢曰"受服而退，俟衅而动，可也"二月戊午，盟于濡上。
燕人归燕姬赂以瑶罋。
玉椟斚耳，不克而还。
注云"椟，匮也。
斚，爵类傍有耳，皆玉为之玉盘。
燕丹子云"太子出美人，能琴者。
轲曰"好手琴者即进之。
轲曰"但爱其手。
太子即断其手，盛以玉盘奉之。
印绶史记：王哙收印绶，自三百石以上而效之。
子之。
按后汉书舆服志曰"三王俗化，雕文，诈伪渐生，始有印绶以检奸萌周礼掌节有玺节。
郑氏注云"今之印章也。
绶组绶。
古者佩玉以绶贯之。
汉承秦制，乗与玺绶。
诸王以下印以金。
银。
铜为差，绶，以赤。
紫。
青。
黑。
黄为差。
印信也。
刻文合信也。
绶，受也。
转相授受也。
三百石吏，铜印墨绶或黄绶。
王制"诸侯大国之卿食禄，以田计之，为三十二，夫之入万石。
至于斗食佐吏凡十六等，三百石吏第十等，奉月四十斛。
丹绡幄拾遗记云：燕昭王三年，广延国献善舞者二人，王处以丹绡华幄麟文席拾遗记云"燕昭王设麟文之席。
麟文者，错杂寳饰席为云霞麟。
鳯之状，后服通鉴：燕王赐乐毅妻以后服，赐其子以公子之服。
公子服详后服羽衣。
拾遗记云"燕昭王彻色减味，居乎正寝，赐甘需羽衣一袭，表其墟为明真里也。

【七国攷(四库全书本)/卷09】←卷八七国攷卷九卷十→钦定四库全书七国攷卷九明董说撰。
秦杂祀西畤史记：秦襄公以兵定周，周封爵之。
襄公。
于是始国通诸侯聘享之礼，乃用駵驹。
黄牛。
羝羊各三祠上帝西畤封禅书云"其牲用駵驹。
黄牛。
羝羊各一云年表云：立西畤祠白帝索隠曰"襄公始列为诸侯，自以居西畤。
西畤县名，故作西畤畤止也汉书郊祀志曰"秦襄自以为主少昊之神，作西畤。
〈杂祀䘮制亦礼也。
不附群礼，各为一卷。
盖淫祠厚塟，战国无度，非礼之礼。
攷古者慎焉。
宗庙而外，并从杂祀。
〉。
鄜畤史记：秦文公元年，居西垂宫三年，文公以兵七百人东猎，四年，至汧渭之㑹，曰"昔周邑我先秦嬴于此后卒，获为诸侯，乃卜居之。
占曰"吉，即营邑之十年，初为鄜畤封禅书曰"秦文公梦黄虵自天下属地，止于鄜衍。
史敦曰"此上帝之徴，君其祠之。
于是作鄜畤，用三牲，郊祭白帝焉。
按秦纪：祠鄜畤，用三牢。
又秦德公元年，以牺三百牢祠鄜畤。
德公文公之子也。
初居雍大郑宫，以牺三百牢祠鄜畤。
卜居雍后，子孙饮马于河。
汉书郊祀志曰"文公梦蛇自天下属地，其口止于鄜衍。
文公问于史敦，敦曰"此上帝之徴，君其祠之。
于是作鄜畤，用三牲郊祭曰"白帝焉。
宻畤，秦宣公四年作宻畤，见史记。
汉书注云"雍有五畤，太昊黄帝以下，祠三百二所纬略云"宻畤者，宣公作，在渭南祭青帝，不在雍也括地志云"汉有五畤，在岐州雍县南则鄜畤。
呉阳，上畤。
下畤。
宻畤北畤。
秦文公作鄜郊祭白帝曰"鄜畤，秦宣公作宻畤，于渭南祭青帝。
秦灵公作呉阳上畤，祭黄帝，作下畤，亦祠黄帝。
汉髙帝曰"天有五帝，今四何也？
待我而具五，遂立黑帝曰"北畤也。
上畤下畤。
秦灵公作呉阳，上畤。
下畤。
详见括地志。
封禅书云：作上畤祭黄帝，作下畤，祭炎帝。
畦畤陜西志：畦畤在栎阳县东北三十里。
秦献公时，栎阳雨金，自以得金瑞，故作畦畤祀白帝。
畦畤者，言其畤如畦畛也。
武畤好畤雍录云"武畤好畤，在雍县旁之呉阳。
此二畤者，不知何世所造，参求其地，即秦灵公所立上畤。
下畤。
呉阳也。
灵公既立上下两畤，又立武畤好畤。
又云"秦西畤鄜畤，上畤。
下畤，汉北畤为五畤。
五畤之外，又别有四畤为宻畤。
畦畤。
武畤好畤。
括地志又以宻畤。
鄜畤。
上畤。
下畤。
北畤为五畤。
其说相抵牾也。
余按封襌书云：自秦文公未作鄜畤也，而雍旁故有呉阳。
武畤。
雍东有好畤，皆废无祠。
或曰"自古以雍州积髙神明之隩，故立畤郊上帝诸神祠。
皆聚云"据此。
武好二畤旧在雍地，非始于灵公，盖二畤乆废，自灵公祠之也。
郊史记：秦昭襄王五十四年，王郊见上帝于雍，灭周之明年也。
周礼：大宗伯以禋祀祀昊天上帝。
礼记：郊之祭，迎长日之至也，大报天而主日也。
兆于南郊，就阳位也。
扫地而祭于其质也于郊，故谓之郊。
又曰"祭之日，王被衮以象天，戴冕𦸼十有二旒，则天数也。
乗素车，贵其质也。
旗有十二旒，龙章而设日月以象天也。
天垂象圣人则之郊所以明天道也。
陈寳祠秦纪：秦文公十九年，得陈寳汉书郊祀志云"文公获若石云于陈仓北坂城祠之，其神来若雄雉，其声殷殷，云"野鸡夜鸣，以一牢祠之，名曰陈寳。
臣瓉云"陈仓县有寳夫人祠，歳与叶君神㑹也。
封禅书云：其神或歳不至，或歳数来来也。
常以夜光辉若流星，从东南来。
集于祠城。
括地志云：寳鸡神在岐州陈仓县东二十里，故陈仓城中。
又按神僧传载：秦穆公时，扶风获一石，由余识为佛神。
事颇诡特，儒者所不道。
怒特祠五行传：秦立怒特祠，祠以白犬𤣥羊。
史记：文公二十七年，伐南山大梓丰大特。
徐广曰"今武都故道有怒特祠录异传：秦文公时，雍南山有大梓树。
文伐之。
輙有大风雨，树生合不断。
时有一人病，夜𨓏山中。
闻有鬼语树神曰"秦若使人被髪，以朱丝绕树伐汝，汝得不困耶"树神无言。
明日，病人语闻公如其言。
伐树断中有一青牛出，走入丰水中。
其后牛出丰水中，使骑击之，不胜。
有骑堕地，复上髪。
觧牛畏之不出，故置髦头。
伏祠狗御蛊史记：秦德公二年初伏，以狗御蛊。
徐广曰：年表云"初作伏祠社磔狗邑四门也。
胡广曰"秦有伏祭，自德公始。
孟康曰"六月伏日初也。
周时无至，此乃有之歴忌说曰"伏者，何以金气伏藏之日也。
四时代谢，皆以相生。
立春木代水，水生木，立夏火代木，木生火，立冬水代金，金生水。
立秋以金代火，故至庚日必伏。
庚者金，故曰伏也。
正义曰：蛊者，热毒恶气，为伤害人，故磔狗以御之左传云：皿虫为蛊汉书觧诂曰"狗，阳畜也，以狗祭社，以辟不祥风俗通曰：俗说狗别賔客善守御，故著四门以辟盗贼。
今人杀白犬，以血题门户，辟除不祥，取法于此。
顾氏说略云：六月上伏，秦始皇所置。
又云"秦穆公始为伏皆误也鳯女祠神仙传：秦穆公时，萧史夫妇皆随鳯凰飞去。
故秦人为作鳯女祠于雍宫中，时有箫声而已。
腊祠史记：秦惠文王十二年初腊。
正义曰：十二月腊日也。
秦惠文王始效中国为之，故云初腊腊，禽兽以歳终祭先祖，因立此日也。
汉名臣奏曰"秦惠文王初立腊祠，冬祭祖攷。
风俗通曰"夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰蜡，汉曰腊。
汉书觧诂曰"周曰大蜡，秦始谓之腊，寻更曰嘉平，汉复曰腊也。
又左传"晋侯假道于虞，以伐虢宫之竒谏弗听，以其族行曰"虞不腊矣。
故疑左传。
战国人书也。
蜀水三祀华阳国志：秦孝文王以李氷为蜀守。
氷能知天文地理，谓汶山为天彭门，乃至湔及县，见两山对如阙，因号天彭阙。
髣髴若见神。
遂从水上立祀三所，祭用三牲。
珪璧。
沈𣸣。
乆湫巫咸亚驰金石古文载秦诅楚文文凡三：曰乆湫，曰巫咸，曰亚驰。
〈亚驰读作"呼驰〉。
其石皆出宋世。
说者谓初得巫咸文于鳯翔，次得乆湫文于渭，又次得亚驰文于洛。
其词则一。
唯告于神者，随号而异其乆湫文曰：又〈通作"有〉。
秦嗣王敢用吉玉瑄璧，使其宗祝，卲鼛布𢚓，告于不显，大沉乆湫，以底楚王熊相之多罪。
昔我先君穆公及楚成王，实戮力同心，两邦若一绊以㛰姻，袗以齐盟曰"叶万子孙，毋相为不利，亲仰大成乆湫而质焉。
今楚王熊相康，〈读作"庸〉回无道，淫佚耽乱，宣侈，竞纵变渝盟刺内之，则暴虐不辜，戮剔孕妇，幽刺亲戚，拘圉其叔父，寘诸㝠室，椟棺之，中外之则，冐改乆心，不畏皇天上帝及大沉乆湫之光烈威神，而兼倍十八世之诅盟，率诸侯之兵以临加我欲刬伐我社稷，伐灭我百姓，求蔑法皇天上帝及大沉乆湫之恤，祠圭玉牺牲，逮取我边城新𨜔及□〈音于〉长亲，我不敢曰可。
今又悉兴其众，张矜亿怒，饰甲底兵，奋士盛师，以偪我边境，将欲复其□〈音凶〉迹。
唯是秦邦之羸众，敝赋□䩱栈舆，礼使介老将之以自救也，亦应受皇天上帝及大沉乆湫之威灵德赐，克剂楚师，且复略我边城，敢数楚王熊相之倍盟犯诅，著诸石章，以盟大神之威神。
按：方氏䟦诅楚文，以为秦惠文王二十六年，石湖亦谓当惠文王之世。
按：秦在战国最多鬼祀。
史记六国表曰：太史公读秦记。
至犬戎败，幽王，周东徙洛邑。
秦襄公始封为诸侯，作西畤，用事上帝，僣端见矣。
礼曰"天子祭天地，诸侯祭其域内名山大川。
今秦杂戎。
翟之俗，先𭧂戾，后仁义，位在藩臣，而胪于郊祀，君子惧焉。
法言曰"节莫差于僣，僣莫差于祭。
祭莫重于地，地莫重于天，则襄文宣灵其兆也。
昔者襄公始僣西畤，以祭白帝。
文宣灵宗兴鄜宻，上下，用事四帝，而天王不匡，反致文武胙楚杂祀，望祭群神左传：楚共王无冡，适有宠，子，五人无适立焉，乃大有事于群望，而祈曰"请神择于五人者，使立社稷"乃徧以璧见于群望曰"当璧而拜者，神所立也，谁敢违之！
乃与巴姬埋璧于大室之庭，召五子斋而入。
康王跨之灵王肘加之子比子晢皆逺之。
平王㓜抱而入，再拜𡒦纽，故康王以长立。
至其子失之，围为灵王，及身而弑子比为王十余日，子晢不得立，又俱诛，四子皆绝无后，唯独弃疾后立为平王，竟续楚祀，如其神符祭上帝桓谭新论：楚灵王信巫祝之道，躬执羽绂，起舞坛前。
呉人来攻其国，人告急，而灵王鼓舞自若，顾应之曰"寡人方祭上帝，乐明神，当䝉福祐焉，不敢赴救，而呉兵遂至，俘获其太子及后妃以下祭冈山左传：楚子灭蔡，用隠太子于冈山。
〈蔡太子也〉申无宇曰"不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？
王必悔之。
注用太子者，楚杀之为牲，以祭冈山之神。
歴山祠越绝书无锡歴山，春申时歳，祠以牛立无锡塘，去呉百二十里，东皇太一祠。
屈原九歌，有东皇太一按：太一天之尊神，祠在楚东，以配东帝，故云东皇。
淮南子云"太㣲者，太一之庭，紫宫者，太一之居也楚辞注曰：昔楚南郢之邑，沅。
湘之间，其俗信鬼而好祝其祀，必使巫觋作乐歌舞，以娯神。
蛮。
荆陋俗，词既鄙俚，而其隂阳人鬼之间，又或不能无䙝慢淫荒之杂，原既放逐，见而感之，故颇为更定其词，去其太甚。
岳阳风土记曰：荆湖民俗，岁时㑹集，或祷祠，多击鼓，令男女踏歌，谓之歌场。
疾病不事医药，惟灼龟打瓦，或以鸡子占卜，求祟所在，使俚巫治之。
皆古楚俗也。
云中君祠楚云中君祠，见屈原九歌，谓云神也。
歌曰"浴兰汤兮沐芳华，采衣兮若英灵，连蜷兮既留，烂，昭昭兮未央。
楚人名巫为灵子，若曰"神之子也。
言使灵巫先浴兰汤，沐香芷，衣采衣，如草木之英以自洁也。
湘君祠湘夫人祠九歌，有湘君。
湘夫人，皆楚祠也。
大司命祠少司命祠九歌，有大司命祠。
少司命祠周礼：大宗伯以槱燎祀司中。
司命星传云"三台上台曰司命。
又文昌宫苐四亦曰司命，故有两司命也。
东君祠楚辞注：东君祠者，日神也礼曰"天子朝日于东门之外。
东君歌曰"縆瑟兮交鼓，箫钟兮瑶簴，鸣䶵兮吹竽。
思灵保兮贤□，翾飞兮翠曽，展诗兮㑹舞，应律兮合莭。
灵之来兮蔽日，青云衣兮白霓裳。
举长矢兮射天狼，𢮥余弧兮反沦降。
援北斗兮酌桂浆。
注青衣白裳，日出东方，入西方，故用其方色以为饰也河伯祠见九歌河伯者，旧说以为冯夷其言荒诞。
不可稽攷大率为黄河之神耳。
按：楚昭王二十七年春，呉伐陈，楚昭王救之军城父。
十月，昭王病于军中，有赤云如鸟，夹日西飞。
昭王问周太史。
太史曰"是害于楚王，然可移于将相。
将相闻是言，乃请自以身祷于神。
昭王曰"将相，孤之股肱也，今移祸庸去是身乎？
弗听卜而河为祟。
大夫请祷河，昭王曰"自吾先王受封，望不过江汉，而河非所获皇也，止不许。
沈马祠陆玑要览：楚懐王于国东偏起沈马祠，歳沈白马，名飨楚邦。
河神欲祟祭祀，拒秦师，卒破其国，天不祐之。
汉成帝时，谷永距绝方士疏云"楚懐王隆祭祀，事鬼神，欲以获福，却秦师而兵挫地削，身辱国危。
赵杂祀霍泰山祀史记：赵襄子立智伯，与韩。
魏分范中行故地。
智伯益骄，请地于赵，不与。
智伯遂率韩。
魏攻赵。
襄子惧，乃奔保晋阳。
原过从后至于王泽，见三人自带以上可见，自带以下不可见，与原过竹二节莫通，曰"为我以是遗赵毋恤。
原过既至，以告襄子。
襄子斋三日，亲自剖竹，有朱书曰"赵毋恤，余，霍泰山，山阳侯，天使也。
三月丙戌，余将使女反，灭智氏，女亦立我百邑。
余将赐女林胡之地。
至于后世，且有伉王，亦黑龙面而鸟噣鬓，麋髭𩑺大膺大胷，修下而冯左袵界乗，奄有河宗。
至于休溷，诸貉，南伐晋别，北灭黒姑，襄子再拜，受三神之令。
三国攻晋阳，歳余，引汾水灌其城，城不浸者三版。
襄主错龟数策，占兆，以视利害，何国可降？
使张孟谈潜行反智伯之约，私于韩。
魏。
韩。
魏与合谋。
三月丙戌，遂灭。
智氏祠三神于百邑，使原过主霍泰山祀。
括地志云：三神祠，今名原过祠，在霍山侧也。
按：赵与秦同姓。
秦之先帝，颛顼之苖裔孙曰女孙，女修织𤣥鸟陨卵，女修吞之，生子大业。
大业取少典之。
子曰女华，生大费，与禹平土已成，帝锡𤣥圭，禹受曰"非予能成，亦大费为辅帝。
舜曰"咨尔费賛，禹功，其赐尔皂斿，尔后嗣将大出，乃妻之姚姓之玉女大费拜受，佐舜，调驯鸟兽，是为栢翳。
舜赐姓嬴氏。
大费生子二人：一曰大亷。
实鸟俗氏，二曰若木实。
费氏。
其𤣥孙曰费昌，子孙或在中国，或在夷狄。
费昌当夏桀之世，去夏为汤御，败桀于鸣条。
大亷。
𤣥孙曰孟戯，中衍鸟身，人言帝大戊闻之，遂使御大戊以下。
中衍之后世有功殷国，故嬴多显遂为诸侯。
其𤣥孙曰中潏在西戎，保西垂生蜚亷。
蜚亷生恶来，恶来有力。
蜚亷善走，父子俱事殷。
周武王之伐纣也，并杀恶来。
是时蜚亷为纣取石，北方还无所报，为坛霍太山而报得石椁，铭曰：帝令处父，不与殷乱，赐尔石棺，以华氏死，遂葬于霍太山。
蜚亷复有子曰季胜。
季胜生孟増，孟増幸于周成王，是为宅臯狼。
臯狼生衡父。
衡父生造父。
造父以善御幸于周。
缪王得骥𮪜骅駵。
𫘧耳之驷，西廵乐而忘归。
徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归周以救乱。
缪王以赵城封造父。
造父，由此为赵氏中衍鸟身。
人言蜚亷石棺，天赐迹近，鬼神不经闻见。
是故秦。
赵二国最重祭祀，其所繇来者，乆也。
公孙杵臼程婴祠史记：晋屠岸贾攻赵氏于下宫，杀赵𦍤。
赵同赵括。
赵婴。
齐皆灭其族。
赵𦍤妻成公姊，有遗腹，走公宫，匿赵𦍤。
客曰"公孙杵臼友程婴二人谋立孤，杵臼死之。
程婴卒，立赵武亦自杀。
赵武服齐，衰三年，为之祭邑春秋祠之，世世勿绝。
正义曰：今河东赵氏祠先人，犹别舒一座，祭二士矣。
魏祭祀郊，魏惠王有拜郊䑓，详宫室七主之祭孟子说文：梁襄王僣天王之号，立七主之祭，修英雄之声，号伯中国。
梁立七主，不见他书。
按封禅书：始皇有八神之祭：一曰天主，二曰地主，三曰兵主，四曰隂主，五曰阳主，六曰月主，七曰日主，八曰四时主。
梁之七主，或亦取乎此也。
因为作者逝世，已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

【七国攷(四库全书本)/卷10】←卷九七国攷卷十卷十一→钦定四库全书七国攷卷十明董说撰。
秦䘮制殉塟按史记：秦武公卒，初，以人从死，从死者六十六人。
缪公三十九年卒。
塟雍从死者百七十七人。
秦之良臣子车氏三人，名曰奄息。
仲行针虎亦在从死之中。
秦人哀之，为作黄鸟之诗。
诗曰"交交黄鸟止于棘，谁从穆公子车奄息维此奄息，百夫之特临其穴，惴惴其栗。
彼苍者天殱我良人如可赎兮，人百其身，交交黄鸟止于桑。
谁从穆公子车仲行维此仲行百夫之防，临其穴，惴惴其栗。
彼苍者天殱我良人，如可赎兮，人百其身，交交黄鸟止于楚，谁从穆公子车针虎维此针虎。
百夫之御，临其穴，惴惴其栗。
彼苍者天殱我良人，如可赎兮，人百其身。
〈应劭曰"秦穆公与群臣饮酒酣，公曰"生共此乐，死共我哀。
于是奄息，仲行针虎许诺，及公薨，皆从死。
黄鸟诗所为作也。
〉。
至献公元年，止从死。
是武公已下十八君，皆从死也。
又按国策：昭襄王时，秦宣太后爱魏丑。
夫太后病将死，出令曰"为我塟，必以魏丑为殉。
据此昭㐮之世，尚有殉塟。
不知献公止从死之后，又起于何代也。
皇览塜墓记云"秦始皇塜在𮪜山之右，塜中以水银为百川，金银为凫。
鴈机相输，上具天文，下具地理，以人鱼膏为烛，度乆不灭其塟。
时后宫无子者皆殉从，死者甚众，以书塟。
皇览云"吕不韦好经书，多以塟汉明帝朝，公卿大夫。
诸儒八十余人论五经，误失符节令宋元上言"臣闻秦昭王与不韦好书，皆以书塟王至尊不韦乆贵塜，皆以黄肠题凑。
处地髙燥不壊。
臣愿发昭王不韦塜视未焚诗书合塟。
史记正义云：昭襄王卒，以孝文王母吕太后与昭襄王合塟，太子归塟。
史记：秦昭王二年，太子质于魏者死，归塟芷阳寿陵史记：昭襄王卒，塟寿陵。
黄肠题凑，详见以书塟。
苏林曰"以柏木黄心致累棺外，故曰黄肠，木头皆内向，故曰题凑。
墓植柏博物志：秦穆公时，有人掘地得物，若羊，将献之道逄二童子谓曰"此名为蝹，常在地中食。
死人脑，若欲杀之，以栢东南枝，挿其首。
由是墓皆植栢墓植栢，自秦始也。
遣吊左传。
晋献公之䘮，秦缪公使人吊公子重耳，诸侯来吊祠史记：昭襄王卒，韩王衰，绖入吊祠，诸侯皆使其将相来吊祠，视䘮事田齐䘮制殉塟。
刘向云"昔齐威王卒，从死七十二人。
按括地志云：齐桓公墓在临淄南二十一里牛山上。
晋永嘉末，人发之。
初得版次，得水银池，有气不得入。
经数日，乃牵犬入，得金蚕数十簿，珠𥜗玉匣。
缯彩。
军噐不可胜数。
又以人殉塟，人骨狼藉。
据此自先齐已殉塟矣。
〈史记：齐宣王卒，湣王即位，苏秦说湣王厚塟以明孝，髙宫室大苑囿，以明得意，欲破敝齐而为燕。
七畧云"齐湣王厚死人〉。
按檀弓云"陈子车死于卫，其妻与其家大夫谋以殉塟。
又"陈干昔疾，属其兄弟，而命其子遵已曰"如我死，则必大为我棺，使吾二婢子夹我左传：宋文公卒，始厚塟，用蜃炭，益车马，始用殉重噐偹椁有四阿棺有翰桧注"始用殉，用人从塟也。
又，晋景公卒，小臣有晨梦负公以登天，及日中负晋侯出诸厕，遂以为殉。
又"邾子卒，先葬，以车五乗，殉五人。
注欲藏中之洁，故先内车及殉，别为便房。
盖其遗命。
顾恺之启𫎇注云"魏时人有开周王塜者，得殉塟女子经数日而有气，数月而能语，年可二十，送诣京师。
郭太后爱飬之十余年，太后崩，哀思哭泣，一年余而死。
古之殉塟者多矣。
铜椁从征记曰"齐襄王墓在汝水西，墓西有僖公墓。
续从征记曰"太公塜在尧山北五里，平地为坂髙十丈，曽发之者，得一铜椁，金玉甚多。
尚父五世塟周，此实田和塜也。
和迁齐，居于海上，而别为诸侯，亦称太公也。
山东志曰：四王墓在临淄县南十五里鼎足山。
齐记补遗曰"山基圆顶，东西直列，乃齐威。
宣。
湣。
襄四王墓。
〈按苏州志：虎丘山下有呉王阖闾塜铜椁三周，水银为池，金银为地，古之厚塟，盖有铜棺椁也〉。
出吊孟子为卿于齐，出吊于滕。
白虎通曰"遣大夫吊辞曰"皇天降灾，子独遭离之。
呜呼哀哉！
皇览逸礼曰"君使大夫吊于国，君礼锡衰衰。
裳弁绖有绖下马，大夫为介，亦如之。
士介者，将命者缌。
麻裳弁绖，异姓葛，同姓麻。
楚䘮制殉塟。
史记：楚灵王徬徨山中，野人莫敢入。
王行遇其故，𫓶人谓曰"为我求食"𫓶人曰"新王下法，有敢𫗵王从王者，罪及三族。
王因枕其股而卧。
𫓶人又以土自代逃去。
王觉而弗见，遂饥弗能起。
尹申无宇之子申亥曰"吾父再犯王命，王弗诛，恩孰大焉！
乃求王遇王饥于厘泽，奉之以归。
夏五月癸丑，王死申亥家。
申亥以二女送死，并塟之。
是楚有殉塟之俗也。
又国策云"楚宣王时，江乙说于安陵君曰"君无咫尺之功，骨肉之亲，处尊位，受厚禄。
一国之众，见君莫不歛袵而拜，抚委而服，何以也"曰"王过举以色，不然，何以至此"江乙曰"以财交者，财尽而交绝，以色交者，华落而爱弛。
是以嬖色不敝席，宠臣不敝轩。
今君擅楚国之势，而无以自结于王，窃为君危之"安陵君曰"然则奈何"江乙曰"愿君必请从死，以身为殉。
此又一证以书塟。
萧子显齐书：襄阳有盗发古塜，相传是楚武王塜获丘县东北，近世有人开之，下入三丈石函中，得一鹅鹅廻转翅以拨石，复下入一丈，便有青气上腾，望之如陶烟。
飞鸟过人。
輙堕死，遂不敢入。
墨荘漫录载政和间，朝廷求询三代鼎彛噐程唐为陜西提茶马，李朝孺为陜西转运，遣人于鳯翔府破商比干墓，得铜盘，径二尺余，中有"欵识一十六字，又得玉片四十三枚，其长三寸许，上圆而锐，下濶而方，厚半指，玉色明莹。
此皆以物殉塟之绝异者也。
归䘮楚世家顷襄王三年，懐王卒于秦，秦归其䘮于楚，人皆怜之如悲。
亲戚赴。
史记：郏敖既死，公子围使使赴于郑，伍举问曰"谁为后？
对曰"寡"大夫围伍举，更曰"共王之子围为长。
杜预曰"伍举更赴，辞重从礼，告终称嗣，不以簒弑赴诸侯。
赵䘮制㑹塟史记：肃侯二十四年，卒。
秦。
楚。
燕。
齐。
魏出锐师各万人来㑹塟寿陵史记：肃侯十五年，起寿陵。
国语管仲曰"定民之居，成民之事，陵为之终，是民之墓，亦称陵也。
周显王三十四年，赵起寿陵。
秦惠文以后，始称陵，而民不得称水冡隋图经云：歴陵县西十里，赵简子冡石虎，令人发之，初得炭深一丈，得连木，木厚髙八尺，次得流泉水，水色青冷非常。
以牛皮为嚢，作绞车以汲之，一月而水无极，乃止。
筑城绕之，气成楼阙，赴主父死，乃发䘮赴诸侯，见赵世家。
魏䘮制以书塟束晢传。
晋太康二年，汲郡人盗发魏襄王墓，或云安厘。
王冡得竹书数车，其中与经传大异者云"夏年多殷，益干□位□杀之。
太甲杀伊尹，文王杀季歴。
自周受命，至穆王寿百歳也。
幽王既亡，共伯和者，摄行天子事，非二相共和也。
初发冡者，焼策照取寳物及官收之，多烬简。
断策据此。
魏以书塟也。
余冬序录云"汲县发古塜人，姓不不，字呼作彪，其名凖一统志又云"汉初，有人发魏襄王冡，得竹简书十余万言。
胡应麟曰"武帝纪：咸寜五年，汲郡人发魏襄王冡，非太康二年，襄王即孟子所谓不似人君者，而冡中独竹简数十车，古噐一二，他服玩珍怪无闻焉。
即世传三书，无论如大易系辞，或烬于秦火，而出于冡中，则襄王竹简岂不与孔壁同功哉！
当战国纷争，雅尚如襄王，诚未。
易者裸塟。
西京杂记：魏王子且渠冡甚浅，狭，无棺柩，但有石床，广六尺，长一丈，石屏风床下悉是云母。
床上两尸，一男一女，皆年二十许，东首裸卧，无衣衾。
据此魏有祼塟之俗也。
〈按张华博物志"楚之南有炎人之国，其亲戚死朽之肉而弃之，然后埋其骨，乃为孝也。
此与裸塟竝为异特。
〉更塟日国策：魏惠王死，塟有日矣，天大雨，雪至于牛目，壊城郭，且为栈道而塟。
群臣多谏太子者曰"雪甚如此，而䘮行，民必甚病，官费又恐不给，请弛期更日。
太子曰"为人子而以民劳与官费之故而不行。
先王之䘮，不义也。
群臣皆不敢言。
惠公驾而见太子曰"塟有日矣"太子曰"然"惠公曰"昔王季歴塟于楚山之尾，灓水啮其墓，见棺之前。
和文王曰"嘻！
先王必欲一见群臣百姓也。
夫故使灓水见之，于是出而为之张朝，百姓皆见之，三日而后更塟。
此文王之义也。
今塟有日矣，而雪甚及牛目难以行。
太子为及日之故，得无嫌于欲亟塟乎？
愿太子更日，先王必欲少留而扶社稷，安黔首也。
故使雪甚，因弛期而更为日，此文王之义也。
若此而弗为意者，羞法文王乎？
太子曰"甚善谨弛期，更择日。
按王制云"塟不为雨止。
郑注云"虽雨犹塟，以其礼仪少也。
铁劵石人西京杂记：晋人有发魏哀王冡者，哀王冡以铁灌其上，穿凿三日乃开。
其黄气如雾，触人鼻目，皆辛苦，不可入。
以兵守之，七日乃歇。
初至一户无扄钥，石床方四尺，床上有石几，左右有三十石人立侍皆武。
冠带剑，复入一户，石扉有闗钥，叩开，见棺柩黑光照人，刀斫不入，焼锯截之，乃漆杂兕革为棺，厚数寸，累积十余重，力不能开，乃止。
复入一户，亦石扉闗钥，得石床方七尺。
石屏风。
铜帐𨪋一具，或在床上，或在地下，似是帐縻朽而铜𨪋堕落。
床上石枕一枚，尘埃朏朏甚髙，似是衣服。
床左右石妇人各二人，悉皆立侍，或有执巾栉镜镊之象，或有执盘捧物之形，无余异物，但有铁镜数百枚焉。
文石椁魏襄王冡皆以文石为椁，髙八尺许，广狭，容四十人。
中有石床。
石屏风。
床上有玉唾壶一枚，铜剑二枚。
金玉杂具见西京杂记。
按檀弓曰：有虞氏瓦棺。
又秦之先有石棺。
古史攷曰"尧作瓦棺，汤作木棺。
郭縁先证记曰：桓魋石椁在九里，山之东北也。
椁有二重，门间隠起青石，方净如镜，门扇数四。
博物志曰"卫灵公塟得石椁，铭曰"不逄箕子，灵公夺我里荆州记曰"临湘水中有石床，床上有二石棺，色绿如铜镜，莫能详也。
呉越春秋曰"呉王阊阖有女自杀，阖闾痛之，葬于国西阊门外文石为椁。

【七国攷(四库全书本)/卷11】←卷十七国攷卷十一卷十二→钦定四库全书七国攷卷十一明董说撰秦兵制三军文献通攷秦穆公覇西戎，始作三军，殽三帅而车三百乗，又置陷阵。
又商子载"秦三军之法：三军：壮男为一军，壮女为一军，男女之老弱者为一军。
壮男之军，使盛食，励兵陈而待敌；壮女之军，使盛食，负垒陈而待令，客至而作土以为险阻。
及耕格阱，发梁撤屋，给从从之，不给而熯之，使客无得以助攻。
备。
老弱之军，使牧牛。
马。
羊。
彘草木之可食者，收而食之，以获其壮。
男女之食，慎使三军无相过。
壮男过壮女之军，则男贵女而奸民有从谋而国亡，喜与其恐有蚤闻勇民不战；壮男壮女过老弱之军，则老使壮悲，弱使强怜，悲怜在心，则使勇民更虑，而怯民不战。
是故秦之三军无相过也。
陷阵，详见三军。
又吴子云"秦置陷阵三万，奋击蘓。
秦说秦惠王曰"奋击百万，帯甲国䇿。
秦帯甲百余万，车千，乗骑万匹。
虎鸷之人，跿跔科头。
〈跿跔，跳跃也。
科头，不著兠也〉。
贯頥奋㦸者，至，不可胜计也。
秦马之良，戎兵之众，探前蹶后，蹄前二寻者，不可胜数也。
山东之卒，被甲冒胄以㑹战。
秦人捐甲徒程以趋敌，左挈人头，右挟生虏步卒。
韩非子秦穆公起，卒，草车五百，乗畴骑二千，步卒五万，辅重耳入于晋，正卒，戍卒更卒。
马端临曰"秦自非子为孝王，养马，汧渭之间，封为附庸。
至秦仲始，大秦仲之孙。
襄公当平王初，兴兵讨西戎以救周。
平王东迁，遂有岐丰之地，列为诸侯，地与戎相错。
襄公修其车马，备其兵甲，武事备矣。
至穆公覇西，戎始作三军，殽三帅，而车三百乗。
鲁定公五年，秦子蒲子虎帅车五百乗救楚，兵力益以强盛。
及孝公用商鞅定变法之令，令民为什伍而相收司连坐。
民有二男以上，不分异者，倍其赋，有军功者，各以率受上爵。
宗室非有军功论，不得为属藉。
行之十年，民勇于公，战怯于私闘。
又以秦地旷而人寡，晋地狭而人稠，诱三晋之人耕秦地，优其田宅，而使秦人应敌于外，大率百人，则五十人为农，五十人习战。
凡民年二十三附之畴，给郡县一月，而更谓更卒，复给中都一歳，谓正卒，复屯边一岁，谓之戍卒。
凡战获首，赐爵一级，皆以战功相君长。
长平之役，年十五以上悉发，又非商鞅之旧矣。
桓寛盐铁论云"商鞅之任秦也，刑若刈。
菅芳用师若弹丸，从军旅者暴骨长城，戍漕者辇车相望，生而往，死而还。
小子军刘子别录云"长平之役，国中男子年十五者尽行，号为小子军。
锐士虎贲荀卿曰"魏之武卒，不可以直秦之锐士，秦之锐士，不可以当桓文之节制。
陈傅良云"秦昭王时，有锐士虎贲八百万按周礼有虎贲书牧誓武王虎贲三百人，疏若虎之贲走逐兽，言其猛也。
军内骁勇，选而为之斥兵史记：赵使亷颇将赵军士卒犯秦斥兵索隠曰"谓犯秦之斥𠉀兵也。
小戎秦风小戎云"小戎俴收五楘，梁辀游环胁驱隂靷鋈续，文茵畅毂，驾我骐馵，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲。
四牡孔阜，六辔在手，骐駵是中，䯄骊是骖，龙盾之合，鋈以觼𫐇，言念君子温其在邑，方何为期。
胡然我念之。
俴驷孔群厹矛鋈𬭚䝉伐有苑。
虎韔镂膺交韔二弓，竹闭绲縢。
言念君子载寝载兴，厌厌良人秩秩徳音注小戎，兵，车也。
天子车戎谓之元戎，诸侯谓之小戎。
韩诗内传曰"驷马不著甲曰俴驷。
秦哀公三十一年，吴伐楚，楚王亡，申包胥奔告秦子蒲子虎帅车五百乗救楚国。
䇿。
秦武王谓甘茂曰"寡人欲车通三川，以闚周室。
按车战之法春秋如韩原之战，辂，秦伯将止之。
鞌之战，韩厥中御，而从齐侯，鄢陵之战，却至御楚子，韩厥从郑伯邲之战，楚子乗广以逐赵㫋用车以战，而使敌人便得与我元帅相接，则是环卫之车不设也。
盖古者车战之法，前后整齐，必有䕶卫，前后行列，元帅未易。
动也。
至春秋，列国用之𨓏𨓏，军伍不整，而元帅每以车逐利，混然左右卒无定法，故敌人得以反之。
终春秋之世，致败者，未有不由于车战无法而轻动揺也。
惟𦈡。
葛之战，二拒用事若原繁髙渠弥以中军奉公，未尝轻动，深得古法菽园杂记云"三代至春秋，用兵，率以车战，秦。
汉而后以骑兵为便。
故兵车之制，车战之法，今皆不传。
汉有武刚车，晋有偏箱车，然不过行载辎重，止为营卫而已。
其出击乃以骑兵，故能制胜。
唐房琯击出安禄山，用春秋车战之法，卒以取败。
盖春秋时，敌国皆车战，又皆战于平原广野，其兵将又皆素练车战之人，故冝之。
琯以车。
禄山以骑时异势殊，故用有利钝，非车之罪也。
革车战车详见步卒。
又蘓秦说秦曰"战车万乗畴骑。
缪公有畴骑，见步卒注畴等也。
言马齐等太白船蜀王本纪云"秦为太白船万艘，欲以攻楚。
余按：周武王有蜂舟，见拾遗记。
伍子胥制玉翼，越人有船名，须虑见越绝书相将史记：张仪相秦，四歳而立惠王为王，居一岁，为秦将，取陜，筑上郡塞自将史记：秦缪公元年，自将伐茅津。
五年秋，缪公自将伐晋，战于河曲。
十五年，晋兴兵将攻秦，缪公发兵使丕豹将自往击之。
二十五年，周使人告难于晋。
秦缪公将兵助晋文公入襄王，上首功。
鲁仲连曰"彼秦者弃礼义而上首功之国。
谯周曰"秦用卫鞅计，制爵二十等，以战获首级者计而受爵。
是以秦人每战胜，老弱妇人皆死，计功赏至万数，天下谓之上。
首功之国，皆以恶之也汉书觧语曰：秦上首功之国，首功者，获首也。
司马贞曰"秦法斩首多为上功。
谓斩一人首，赐爵一级，故谓秦为首功之国也。
荀子曰"秦人其生民也，陿阨，其使民也。
酷烈，刼之以势，隠之以阨，狃之以赏庆，道之以刑罸。
使民所以要利于上者，非战无繇也。
功令相长，五甲首而𨽻五家。
〈能得著甲者五人，首使得𨽻役五家〉，是最为有数。
故能四世有胜于天下。
然皆干赏蹈利之兵，庸徒鬻卖之道耳。
未有安制矜节之理也。
故虽地广兵强鳃鳃，然常恐天下之一合而共轨已也。
宗室军功应劭云"孝公变法，有军功者，各以卒受上爵，宗室非有军功，不得为属藉角抵太白隂经云"春秋末并为战国増讲武。
之礼，以为戯乐，共相夸视，而秦更名为角抵。
故国虽大，好战必亡。
天下虽平，亡战必危。
祈战左传。
文十二年冬，秦伐晋，秦伯以璧祈战于河。
杜预曰"祷，求胜也"素服郊次殽之，败晋归百里，孟明视西乞术白乙丙于秦。
秦伯素服郊，次乡师而泣曰"孤违蹇叔，以辱二三子，孤之罪也。
见左传。
田猎史记。
秦文公三年，以兵七百人东猎。
又按秦风驷铁云"驷铁孔阜，六辔在手。
公之媚子从公于狩奉时辰。
牡辰牡孔硕公曰"左之舍拔，则获游于北园。
四马既闲，𬨎车鸾镳，载猃歇骄传云"驷铁，美襄公也。
始命有田猎之事。
疏云"襄公始受王命为诸侯，有游田狩猎之事。
又韩诗外传云"秦缪公将田而夷，具马龙盾厹矛䝉伐虎韔。
详见小戎。
龙盾，画龙于盾也。
厹，三隅矛也。
厹矛鋈𬭚，言三隅之矛，以白金为其𬭚也。
𬭚，𨱔也。
䝉，厐也。
画杂羽之文于伐。
故曰厐，伐也。
伐，中干也。
韔，弓室也。
虎，虎皮也楚辞云：帯长剑，挟秦弓。
太阿工市秦剑有太阿工市见玉海鹿卢之剑，详见秦音乐。
攷白帖云"古剑以玉刻鹿卢形。
诫剑刀剑录云"秦昭王元年丙午，铸一剑，长三尺，铭曰"诫定秦剑。
秦始皇三年，采北祗铜铸二剑，名曰定秦，长三尺六寸，铭作小书，见刀剑录。
水心剑白帖云"秦昭王三月三日曲水晏，有金人于水中捧水心剑以奉王。
玉海云"金人奉水心之剑曰"令君制有西夏乃伯诸侯。
西戎刀孔丛子。
秦王得西戎利刀，割玉如割木田。
齐兵制帯甲五家兵蘓。
秦说齐宣王齐南有泰山，东有琅邪，西有清河，北有渤海。
此所谓四塞之国也。
齐地方二千余里，帯甲数十万，粟如丘山，三家之良，五家之兵，进如锋矢，战如雷霆，觧如风雨，即有军役，未尝倍。
泰山绝清河，涉渤海也。
临淄之中七万戸，臣窃度之，不下戸三男子三七二十一万，不待发于逺县，而临淄之卒，固已二十一万矣。
旧注五家之兵者，五国之兵。
吕氏曰"齐有五家之兵最强也。
作五国，非技击，得首，赐金。
荀卿曰"齐人隆技击其技也。
得一首者，赐赎锱金，无本赏矣。
事小敌毳，则偷可用也；事巨敌坚，则涣然离若飞鸟，然领侧反复无日，是亡国之兵也。
注云"八两曰锱，其技击之术，斩得一首，则赐锱金赎斩首，虽战败，亦赏不斩首，虽战胜，亦不赏，无本赏也典略曰：湣王为技击孙膑曰"三晋之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯𠉀者，国䇿。
章子为变其徽章以杂秦军。
𠉀者，言章子以齐入秦。
𠉀者，军𠉀也。
辎车史记：齐以田忌为将，而孙子为师，居辎车中，坐为计谋按：辎车者，军中辎重之车也。
文骑孙子笺云：齐宣王以文骑六百匹伐燕。
火牛田单守即墨，先以计绐燕将。
燕军多懈，田单乃收城中，得千余牛，为绛缯衣，画以五彩龙文，束兵刄于其角，而灌脂束苇于尾，烧其端，凿城数十穴，夜纵牛壮士五千人随其后。
牛尾热，怒而奔燕军。
燕军夜大惊，牛尾炬，火光明耀，燕军视之，皆龙文所触，尽，死伤五千人。
因衔枚击之，而城中鼓噪，从之，老弱皆击铜器为声，声动天地。
燕军大骇，败走。
先是，单为临淄市，掾不见知。
及燕使乐毅伐破齐，齐湣王出奔，已而保莒城。
燕师长驱平齐，而田单走安平，令其宗人尽断其车轴，末而傅铁笼。
已而燕军攻安平，城坏，齐人走，争涂，以𫐕折车败，为燕所虏。
唯田单宗人以铁笼故得脱。
见田单传出猎说苑：齐宣王出猎于社山。
威王兵法刘向别录：齐威王用兵，大放穰苴之法，而诸侯朝。
昔齐景公时，穰苴善用兵，败燕。
晋之师，公尊为司马之官。
由是子孙号司马氏。
至齐威王追论古司马法，遂附穰苴，谓之司马法，亦曰威王兵法。
书载武经，不录宣王兵法。
汉志齐孙子八十九篇，圗四卷。
刘子七畧云"齐宣王兵法九十篇，一曰孙膑法也吕氏春秋云"孙膑贵势司马迁云"孙子膑脚兵法修列通典引孙膑云"用骑有十利：一曰迎敌始至，二曰乗敌虚背，三曰敌散乱击；四曰迎敌击后，使敌奔走；五曰其粮食绝其军道；六曰败其津闗，发其桥梁；七曰掩其不备，卒击其未整旅；八曰攻其懈怠，出其不意；九曰烧其积聚，虚其市里；十曰掠其田野，系累其子弟。
此十者，骑战利也。
又孙吴传云"孙膑使齐军入魏地，为十万灶，明日为五万灶。
又明日为三万灶。
厐涓行三日，大喜曰"吾固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣"乃弃其步军，与其轻锐，倍日并行逐之。
孙膑度其行暮，当至马陵。
马陵道狭而旁多阻隘，可伏兵。
乃斫大树，白而书之曰"厐涓死于此树之下。
于是令齐军善射者万弩夹道，而伏。
期日暮，见火举而俱发。
厐涓果夜至，斫木下，见白书，乃鑚火烛之，读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱，相失。
厐涓乃自刭寳剑一统志：齐王有寳剑磨于长兴晏子乡，其水㣲赤似铁汁。
徽章国䇿秦假道韩。
魏以攻齐。
齐威王使章子将而应之，与秦交和，而舍使者数相往来。
章子为变其徽章以杂秦军。
注云"两军相对曰"交和，徽帜也。
以绛帛著于背。
楚兵制三军传曰"楚子北师次于郔，沈尹将中军，子重将左军，子反将右军。
此三军者，正军也。
是时孙叔敖为令尹，秉政不在三军之数，如南辕反，斾军进退皆由之。
故知令尹为兼统三军矣。
九军淮南子楚庄王曰"陈为无道，寡人，起九军以讨之。
左右广左传。
栾武子言"楚军制曰"其君之戎分为二广。
右广初驾数及日中，左则受之，至于昏，内官序当其夜。
郑氏曰"广者，横陈之车。
杜预注"二广，君之亲兵。
按传：楚分左。
右。
广鸡鸣而驾，日中而说，左则受之，日入而说许偃御右广，养由基为左，彭名御左广，屈荡为右。
王乗左广，以逐赵旃。
杜预注"楚王更迭载之，故各有御传。
又曰"王见右广，将从之，乗屈荡尸之，曰"君以此始，亦必以终。
自是楚之乗广先左，盖左。
右二广为王亲军。
右广初驾以及日中，左广受之，以及日入，尝在王侧，内官卒当其夜。
若今之当更循环卫，敌安当掩袭亲军之制详矣。
僖二十八年，西广从子玉。
时，子玉专军政，故分西广以属之。
今邲之战，则二广皆以𠉀王迭载，其曰"楚之乗广先左。
杜预虽云以乗左得胜，其实楚人尚左，故亲军分为二广，而王则乗左。
〈楚庄王能以其国覇其师之戎，分为两广〉偏两文献通考。
楚兵制：广有一卒。
卒偏之两，一卒之外，复有十五乗之偏，并二十五人之两。
盖防正军有败，则以偏卒易之；正卒有阙，则以偏卒补之。
按楚子为乗广，三十乗，分为左。
右司马法：百人为卒卒，二十五人为两车，十五乗为大偏，九乗为小偏。
其尤大者，又有二十五乗之偏。
今一广十五乗，则古大偏之法，而曰卒偏之两者。
孔颕达谓两广之别，各有一卒之兵者是也。
游阙左传：楚使潘党率游阙三十乗，从唐侯游阙。
盖游兵往来游补阙者，观兵陈何处为薄，则从而补之。
所谓竒军以防败失。
由正军中逐旋分出，不系步伍之数。
徒兵通攷云"康王以𫇭掩为司马，始井沃衍，牧隰皋，赋车籍马而有车兵。
徒兵甲楯之数。
徒兵即武卒也。
许慎淮南注：在车曰士，步曰卒。
舟师左传：襄二十四年，楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还。
昭十七年，吴伐楚，战于长㟁，大败吴师，获其乗舟余皇。
十九年，楚子为舟师，以伐濮。
二十四年，楚子为舟师，以畧吴疆。
二十七年，与吴师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还。
定。
二年，楚囊瓦伐吴师，吴人见舟于豫章，败之。
四年，蔡。
吴。
唐伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉。
左司马戍谓子常曰"子㳂汉而与之，上下，我悉方城外，以毁其舟。
六年，吴太子终累败楚舟师，获潘子臣，小惟子及大夫七人。
注：潘子臣小惟子二子者，楚舟师之师也。
马端临曰"楚用舟师，自康王始攷之。
经传：吴舟成七年，始入州来，暨共王卒，继侵楚。
明年败楚于皋舟之隘，是吴利在舟师。
楚惧无以敌吴。
后十年，康王始为舟师，以畧吴疆。
昭王时，救潜之役，舟师及河汭而还。
其后囊瓦伐吴，吴人败楚师，入郢之后，吴太子终累，又败楚舟师，获其师。
盖楚虽以备舟置舟师，而实莫能用，用亦不胜，亦地形用便有不同耳。
陵师左传：子期以陵师败于繁。
注"陵师，楚陆师也。
髙库兵淮南子：楚有髙库之兵。
吕氏云"荆叶公发太府之货，予众出髙库之兵以赋民。
上国之兵，东国之兵通攷云"楚平王简上国东国之兵，都外都师，精练有法。
按：昭十四年楚平王使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民，使屈罢。
简东国之兵亦如之，好于邉疆，息民五年而复用师。
杜预曰"上国都在国都之西，西方居上流，故谓之上国。
按下云"简东国之兵亦如之。
知此是简西国之兵也。
西国。
东国皆是楚人在国之东西者。
孔颕达曰"西为上，则东为下，下言东，则此是西互见也宫甲左传。
文元年，商臣以宫甲围成王注是宫中兵也。
或曰"楚有太子之兵，曰宫甲。
环列。
文元年，楚潘崇掌环列之尹，注宫卫之官，列兵而环王。
宫若敖六卒，楚有若敖之六卒，见左传。
杜预曰"六卒，子玉，宗人之兵。
申息子弟。
僖二十八年，楚子入居于申子玉，城濮之败，王使谓之曰"大夫若入其若申息之老何"杜预曰"申息，二邑子弟皆从子玉而死。
都君子昭二十七年，楚左司马戍帅都君子与王马之属以济师。
杜预曰"在都邑之士有复除者。
贾逵曰"平常免其行役，事急乃使之耳。
呉楚多有此事，急则从。
如越有君子六千人是也。
王马之属，王养马官属校人之类。
凡此皆以急调役，非常法。
王马之属，详见上。
按：王马之属，楚官也。
然无专名，故不入职官。
左右司马国䇿齐。
韩。
魏共攻燕，楚王使景阳将而救之。
暮舍使左右司马各营壁地。
按：此左右司马者，乃行军之制，故与职官并载五帅通攷云：楚灵王斥地益大，陈。
蔡不羮，邑赋千乗。
于是有五帅。
左传：吴人败诸豫章，获其五帅，帯甲车骑。
蘓秦说楚威王曰"楚地方五千余里，帯甲百万，车千乗。
骑万匹，粟有十年，此伯王之资也。
陈傅良曰"楚顷襄王失鄢郢，北保于陈，牧东地兵尚十余万。
战车楚世家云"楚王警四境之内，兴师言救韩命，战车满道路春秋感精符云"齐。
晋并争，吴。
楚更谋不守诸侯之节，兢行天子之事，作衡车，励武将，轮有刄，衡有剑，以相振惧。
宋均曰"衡，陷敌之车也淮南云"晩世之时，七国异族，诸侯制法各殊，习俗从横间之举兵而相角，攻城槛，杀覆髙危安。
掘坟墓，人骸大冲，车髙重京除战，道便死。
路犯严敌残不义，百姓一反，名声苟盛也。
是故质壮轻足者为甲卒，千里之外，家老羸弱，凄怆于内，厮徒马圉軵车奉𫗵道里，辽逺，霜雪亟集，裋褐不完，人羸车敝，泥涂至膝，相携于道，奋首于路，身枕格而死。
所谓兼国有地者，伏尸数十万，破车以千百数，伤弓弩。
矛㦸矢石之创者，扶举于路。
故世至于枕人头，食人肉，葅人肝，饮人血，甘之于刍豢许慎注：冲车，大铁著其辕端，马被甲，车被兵，所以冲于敌城也。
司马彪续汉书舆服志云"轻车，右之战车也。
不巾不盖孙吴兵法云"车有巾有盖，谓之武刚车。
武刚车者为先驱，又为属车。
轻车为后殿焉。
楼车左传：宣十五年，觧杨登诸楼车注。
楼车上望橹巢车成。
十六年，楚子登巢车，以望晋军注巢车上为橹。
说文作"轈云"兵车髙如巢，以望敌也。
驲文十二年，楚子乗驲㑹师于临品注"驲，传车也。
云梯尸子云"墨子自齐至郢，见楚王，楚王曰"公输般为我作云梯髙，可参浮云驾白日。
此天下之先驱也，将以攻宋矣。
舟战之具墨子云"公输般自鲁之楚为舟战之具，谓之钩拒，退则钩之，进则拒之也。
燧象左传：吴伐楚，昭王执燧象以奔呉师。
武功略曰：春秋，楚王以燧象奔吴师。
战国田单以火牛克骑刼。
后汉杨璇以火马散滑贼晋江，𨔁以火鸡破姚襄。
宋。
赵遹以火猱攻卜漏。
辎重左传：乙夘王乗左广以逐赵旃及昏。
楚师军于邲，晋之余，师不能军。
丙辰，楚重至于邲。
杜预曰"辎，重也。
楚辎重尝后正军一日。
盖楚军有法，辎重若与正军过逺，则有邀击之患；过近则重兵才乱，正兵亦溃。
后世用兵先击辎重，取胜者多。
盖以非太近则太逺。
以是知楚辎重逺大兵一日为得宜也。
柱国将楚世家。
怀王六年，使柱国昭阳将兵而攻魏。
荆尸〈陈法〉通攷云"楚自若敖蚡冐筚簬篮缕以启山林。
武王始为军政，作荆尸以伐随，授师孑以立陈法。
案：庄四年，楚武王荆尸授师孑焉以伐随。
杜预曰"荆，楚也。
尸，陈也。
更为楚陈兵之法，遂以为名。
孑鎗属亦陈所利。
〈杨子方言云"楚谓㦸为孑〉。
大抵陈中有利于长兵者，有利于短兵者，弓矢利。
逺是长兵，孑是短兵。
盖楚参用孑为陈。
宣十二年，楚子围郑，晋师救郑随。
武子曰"荆尸而举，军行右辕左追蓐。
前茅虑无中权后劲，百官象物而动，军政不戒而备注。
军行右辕左追蓐。
凡兵车有甲士，有步卒，甲士在车，不供碎役，分步卒为前左。
右三处，兵车一辕服马夹之而言夹辕者，步卒被主，分左右者，军行时，又分之在两厢，挟辕以为战备。
传曰：令尹南辕。
又曰"改乗辕。
楚陈以辕为主，以辕为主，以辕表车。
正是：挟车严兵以备，不虞其应左右者，使之追步。
草蓐，令离道求草，不近兵车蓐，谓卧止之草，以为宿备。
豫定左右之别，在道分使之。
故云"军行至于对陈，则在车左右前茅，虑无在前者，明为思虑所无之事，恐卒有非，则，预告军众，使知而为备。
如今军行使人逺在军前，斥度𠉀望虞有伏兵，使逾行人持以绛及白为幡，与军人与私号，见骑贼举绛幡，见步贼举白幡，曲礼，前有水，则载青旌是也。
或曰"时楚以茅为旌帜，中权是中军大将军进退之权，三军之心在此。
权者，谓谋之髙下轻重皆当后劲，以精兵为殿。
后世劲兵多。
在前，或被击败，则后无应劲兵之后，最为良法。
左右拒左传：楚工尹齐将右拒卒以逐下军，使潘党率游阙三十乗从唐侯，为左拒，以从上军，亦犹郑二拒。
盖楚子在中军，与晋中军相对，临战分此二拒。
右拒当晋下军，左拒当晋上军。
故杜预谓为陈名。
文献通攷楚于陈，则分左。
右二拒二队。
左传：楚子㑹师于临品，分为二队。
杜预曰"队，部也，而两道攻之。
田猎右盂左盂〈猎陈〉说苑：楚庄王好猎，大夫谏曰"晋，楚敌国也。
楚不谋晋，晋必谋楚。
今王无乃躭于乐乎"王曰"吾猎将以求士也。
其披榛藂。
刺虎豹者，吾是以知其勇也；其攫犀搏兕者，吾是以知其劲有力也。
罢田而分所得，吾是以知其仁也。
又庄王猎于云梦，射科雉，得之楚，共王出猎，而遗其弓。
湖广志：武王山在枣阳县东五十里。
世传武王尝猎此左传：楚子田孟诸宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马。
子朱及文之无畏为左司马，命夙驾载燧。
杜预云"盂田猎陈名泰阿。
龙泉。
工市越绝书。
楚王召风胡子而问之曰"寡人闻吴有干将，越有欧冶子，寡人愿请此二人作铁剑，乃令风胡子之吴见欧子干将使之作为铁剑，曰泰阿。
愽物志云：寳剑名龙泉。
太阿。
工市。
三剑皆楚口王者蜀志云"楚王作剑三枚，曰龙泉，曰太阿，曰工市。
刘向孟子注云"楚之铁剑，利而倡优，泣相如赋云"楚王建干将之雄㦸。
张恊七命云"楚之阳剑，欧冶所营，邪溪之铤，赤山之精，乃炼乃铄，万辟千灌，丰隆奋。
椎，飞亷扇炭。
张协太阿剑铭云"太阿之剑，世载其美。
淬以清波，歛以越砥。
鲛革甲荀卿曰"楚人鲛革犀兕以为甲，鞈如金石，宛巨，铁鉇惨如蠭虿，轻利僄遫，卒如飘风。
天下称强兵，莫如楚杨倞。
荀子注云：以鲛鱼皮及犀兕为甲，坚如金石，不可入孔融肉刑论云"古圣作犀兕革铠，今有盆领铁铠。
国语云：吴王夫差衣水犀之甲二千尔雅翼云"鲛出南海，状如鼈而无足，圆广尺余，尾长尺许，皮有珠文而坚劲，可以饰物。
又云"犀兕并有甲兕之革最坚。
故犀甲只夀百年，而兕甲夀二百年。
肠夷甲越记云：楚王身被肠夷之甲，组甲被练左传襄三年，楚子重伐吴，为简之师，使邓廖帅组甲三百，被练三千。
杜预注云"组甲被练皆战备。
也。
组甲漆甲成文，被练之袍。
贾逵云"组甲以组缀甲，车士服之。
被练以帛缀甲，步卒服之。
孔颕达曰"甲贵牢固，若不固，宜能用组，何当造不牢之甲，令步甲服之。
杜言"组甲漆甲成文。
今时漆甲有为文者。
被练文不言甲必非甲名。
被是被覆衣著之名，故以练袍被于身上。
吕祖谦曰"被练若今之软绵之类。
桃弧棘矢楚世家析父曰"先王熊绎桃弧棘矢，以共御王事吴越春秋云"楚有弧父。
弧父者，生于楚之荆山，生不见父母，为児之时，习用弓矢，所射无脱。
以其道传于羿。
羿传逢䝉，逢䝉传于楚。
琴氏。
琴氏以为弓矢不足以威天下。
当是之时，诸侯相伐，兵刄交错，弓矢之威不能制服。
琴氏乃横弓着臂，施机设枢，加之以力，然后诸侯可服。
琴氏传之楚三侯，所谓句亶，鄂章人，号麋侯。
翼侯。
魏侯也。
自楚之三侯传至灵王，自称之楚累世，盖以桃弧棘矢而备邻国也。
大屈弓左传昭七年夏四月，楚享公好以大屈注弓名也。
疏鲁连书曰"大屈之弓，贾云"寳金可以为剑，出大屈地。
乌嘷弓家语：楚共王出游，忘乌嘷之弓注乌嘷弓名繁弱弓孔丛子楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，以射蛟兕于云梦忘归矢详见上铁矢弩国䇿蘓，秦为楚，合从元戎，以铁为矢，长八寸，一弩十矢俱发。
宛路矰吕览荆文王得茹黄之狗，宛路之矰以畋云梦说苑作"箘簬之矰钩。
史记：楚庄王观兵于周郊，周定王使王孙满劳楚子。
楚子问鼎大小轻重，对曰"在徳不在鼎。
庄王曰"子无阻。
九鼎楚国折钩之喙，足以为九鼎。
胡广曰"钩，楚兵器戈之属。
正义曰：凡㦸有钩之喙，钩口之尖也。
宛巨铁鉇详见鲛革甲。
杨倅荀子注云：宛地名属南阳。
徐广曰"大钢曰"巨鉇与鍦同矛也。
方言曰"自闗而西谓之矛，吴之间谓之鍦。
言宛地出此刚铁为矛𬭭。
左传昭十二年，楚公尹路请曰"君王命剥圭以为𬭭柲，故请命注𬭭。
斧也。
秘，柄也。
玉以饰斧柄也。
警鼓，韩非子。
楚厉王有警为鼓，以与百姓为戒。
饮酒醉过而击之也。
民大惊，使人止之曰"吾醉而与左右戏过击之也。
民皆罢。
居数月，有警击鼓，而民不赴文献通攷云"传曰"严警鼓一十二面，大将营前，左右行列各六面，在纛后。
故大周正乐谓凡鼓施于邉徼，谓之警鼓。
赵。
兵制：帯甲车骑蘓秦说赵肃侯曰"当今之时，山东之建国，莫强于赵。
赵地方二千余里，帯甲数十万，车千，乗骑万匹，粟支数年，西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国。
臣切以天下地图按之：诸侯之地五倍于秦，料度诸侯之势，十倍于秦，六国为一，并力西向而攻秦，破秦必矣。
陈傅良曰"赵括长平之败，丧师四十五万，而破燕，栗腹尚二十万。
李牧败匈奴，亦车千三百，乗骑万三千匹，百金之士五万人，榖者十五万人。
剑士庄子云"昔赵文王喜剑，剑士夹门而客三千余人。
百金之士榖者。
史记：李牧具选车得千三百，乗，选骑得万三千匹，百金之士五万人，榖者十万人，选车选骑详见上决水。
赵襄子时，三国攻晋阳，岁余引汾水灌城，城不没者三版，城中悬釡而炊。
襄子使张孟谈见韩。
魏之君，日夜期杀守堤之吏，而决水灌知伯军。
智伯军救水而乱，韩魏翼而击之见武经旧注。
又赵肃侯十八年，齐魏伐我，我决河水灌之，兵去，见赵世家。
余按兵法有决水灌城，未闻决水灌军。
王应麟通鉴答问曰"或问水攻始于何时？
曰"古有以水佐耕，未闻以水佐攻。
春秋时未之有也。
其自智伯始欤"刘子曰"㣲禹，吾其鱼乎？
圣人思天下之溺，由已溺之，欲民之免为鱼也。
争城而战鱼，其民以逞不仁哉！
智伯甚于作俑者也。
三家之灌晋阳史记世家以为汾水，战国䇿以为晋水。
按郡县志：汾水在晋阳城东，晋水在西。
二说未知孰是。
智伯之言，才脱诸口，而魏驹。
韩虎之肘足已接于车上，不言而喻，如矢激驷奔吁，可畏也。
安邑，魏邑也。
平阳，韩邑也。
皆百雉之城，犹赵之晋阳也。
𫄨庇知韩。
魏之必反，然未有善后之䇿。
张孟谈一说，而晋阳之水还以灌智氏。
智氏遂死于凿䑓之上。
曽子曰"戒之，戒之，出乎尔者，反乎尔。
老子曰"佳兵不祥之器，其事好还，岂不信。
夫智伯以不仁之资，行不仁之事。
辩士遂以为口实，流毒无穷。
齐魏伐赵，而赵人决河水以灌之，决荣口。
魏无大梁，决白马之口，魏无外黄，济阳决宿胥之口，魏无虚顿丘纵横之徒口之而弗置。
其后魏竟以水亡。
樊哙之灌废丘，韩信之壅潍水，髙岳之浸颍川，皆以水攻取胜，莫𢡚乎！
梁武之淮堰，十余万人，沦胥于海，若观蚁之移穴漠。
焉，不戚于心。
南唐之臣有献瓦梁之议者，谓不止鱼三州，海五百里，不仁之祸，甚于洪水，言不之怍也。
汤武救民，水火之中，曷尝有是哉！
胡服骑射史记：赵武灵王十九年春正月，大朝信宫召肥义与议天下，五日而毕。
王北略中山之地，至于房子遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上，召楼缓谋曰"我先王因世之变，以长南藩之地，属阻障滏之险，立长城，又取蔺郭狼，败林人于荏，而功未遂。
今中山在我腹心，北有燕，东有胡，西有林。
胡楼烦秦。
韩之邉，而无彊兵之救，是亡社稷。
奈何！
夫有髙世之名，必有遗俗之累。
吾欲胡服"楼缓曰"善，群臣皆不欲。
于是，肥义侍王曰"简襄主之烈，计胡翟之利，为人臣者，宠有孝悌。
长幼顺明之节通，有补民益主之业。
此两者臣之分也。
今吾欲继襄主之迹，开于胡翟之乡，而卒世不见也。
为敌弱用力少而功多，可以毋尽百姓之劳，而序往古之勲。
夫有髙世之功者，负遗俗之累；有独智之虑者，任骜民之怨。
今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议寡人柰何肥义曰"臣闻疑事无功，疑行无名。
王既定，负遗俗之虑，殆无頋天下之议矣。
夫论至徳者，不和于俗，成大功者不谋于众。
昔者舜舞有苗，禹袒裸国，非以养欲而乐志也，务以论徳而约功也。
愚者暗成事，智者覩未形，则王何疑焉？
王曰"吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也。
狂夫之乐，智者哀焉。
愚者所笑，贤者察焉。
世有顺我者，胡服之功，未可知也。
虽驱世以笑我胡地，中山，吾必有之。
于是遂胡服矣。
使王𫄬告公子成曰"寡人胡服，将以朝也，亦欲叔服之，家聴于亲，而国聴于君。
古今之公行也。
子不反亲，臣不逆君，兄弟之通义也。
今寡人作教易服，而叔不服，吾恐天下议之也。
制国有常，利民为本，从政有经，令行为上。
明徳先论于贱，而行政先信于贵。
今胡服之意，非以养欲而乐志也。
事有所止而功有所出，事成功立，然后善也。
今寡人恐叔之逆，从政之经，以辅叔之议。
且寡人闻之，事利国者行无邪，因贵戚者名不累。
故愿慕公叔之义，以成胡服之功。
使𫄬谒之。
叔请服焉。
公子成再拜，稽首曰"臣固闻王之胡服也。
臣不佞寝疾，未能趋走以滋进也。
王命之，臣敢对，因竭其愚忠，曰"臣闻中国者，盖聪明徇智之所居也，万物财用之所聚也，贤圣之所教也，仁义之所施也，诗书。
礼乐之所用也，异敏技能之所试也。
逺方之所观赴也，蛮夷之所义行也。
今王舍此而袭逺方之服，变古之教，易古之道，逆人之心，而怫学者离中国。
故臣愿王圗之也。
使者以报王曰"吾固闻叔之疾也，我将自往请之。
王遂往之。
公子成家，因自请之曰"夫服者，所以便用也。
礼者，所以便事也。
圣人观乡而顺冝，因事而制礼，所以利其民而厚其国也。
夫翦发文身，错臂左袵，瓯越之民也。
黑齿雕题，却冠秫绌，大吴之国也。
故礼服莫同，其便一也。
乡异而用变，事异而礼易。
是以圣人果可以利其国不一，其用果可以便其事，不同其礼。
儒者一师而俗异，中国，同礼而教离，况于山谷之便乎？
故去就之变，智者不能一逺近之服，圣贤不能同。
穷乡多异，曲学多辨，不知而不疑，异于已而不非者，公焉而众求尽善也。
今叔之所言者，俗也。
吾所言者，所以制俗也。
吾国东有河。
薄洛之水，与齐中山同之，无舟楫之用。
自常山以至代上党，东有燕。
东。
胡之境，而西有楼烦及秦。
韩之边。
今无骑射之备，故寡人无舟楫之用，夹水居之，民，将何以守河薄洛之水，变服骑射，以备燕。
三。
吴。
秦。
韩之邉？
且昔者简主不塞晋阳以及上党，而襄主并戎取代，以攘诸胡，此愚智所明也。
先时中山负齐之彊兵，侵暴吾地，系累吾民，引水围鄗，㣲社稷之神灵，则鄗几于不守也。
先王丑之，而怨未能报也。
今骑射之备，近可以便上党之形，而逺可以报中山之怨，而叔顺中国之俗，以逆简襄之意，恶变服之名，以忘鄗事之丑，非寡人之所望也。
公子成再拜稽首曰"臣愚不达于王之义，敢道世俗之闻臣之辠也。
今王继简襄之意，以顺先王之志，臣敢不拜命乎"再拜，稽首，乃赐胡服，明日服而朝。
于是始出胡服令也。
赵文。
赵造。
周祒。
赵俊皆谏止王毋胡服如故。
法便王曰"先王不同俗，何古之法？
帝王不相袭，何礼之循？
虙戯神农教而不诛，黄帝。
尧。
舜诛而不怒。
及至三王随时制法，因事制礼，法度制令，各顺其宜，衣服器械各便其用。
故礼也，不必一道而便国，不必古，圣人之兴也，不相袭而王夏。
殷之衰也，不易礼而灭，然则反古未可非，而循礼未足多也。
且服竒者，志淫，则是邹鲁无竒行也。
俗辟者，民易，则是吴越无秀士也。
且圣人利身谓之服，便事谓之礼。
夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，非所以论贤者也。
故齐民与俗流，贤者与变俱。
故谚曰：以书御者，不尽马之情；以古御今者，不达事之变。
循法之功，不足以髙世法。
古之学不足以制今子不及也。
遂胡服招骑射国䇿云"王破原阳，以为骑邑。
牛賛进谏曰"国有固籍，兵有常经，变籍则乱，失经则弱。
今王破原阳，以为骑邑，是变籍而弃经也。
且习其兵者轻其敌，便其用者易其难。
今民便其用而王变之，是损君而弱国也。
故利不百者不变俗，功不什者不易器。
今王破卒，散兵以奉骑射，臣恐其攻获之利，不如所失之费也。
王曰"古今异利，逺近易用。
隂阳不同道，四时不一冝。
故贤人观时而不观于时，制兵而不制于兵。
子知官府之籍，不知器械之利，知甲兵之用，不知隂阳之宜。
故兵不当于用，何兵之不可易，教不便于事，何俗之不可变。
昔者先君襄主与代交地城境封之，名曰无穷之门，所以诏后而期逺也。
今重甲循兵，不可以逾险，义仁道徳不可以来朝。
吾闻信不弃功，智不遗时。
今子以官府之籍，乱寡人之事，非子所知"牛賛再拜，稽首曰"臣敢不聴令乎"至遂胡服，率骑入胡，出于遗遗之门，逾九限之固，绝五径之险。
至胡中，辟地千里。
按礼：大司马师帅执提郑司农云"谓马上鼓疏云"郑盖据当时已有单骑举。
以况周。
其实周时皆乗车，无轻骑法也春秋正义云"古者马以驾车，六国时始有单骑。
司马法。
孙子无骑战。
吴起为武侯战，以车五百，乗骑三千匹，而破秦五十万众。
其书六篇，往往皆言骑战蘓。
秦说燕曰"骑六千匹，说赵曰"骑万匹，说魏曰"骑五千匹。
说齐曰"骑不得比行。
说楚曰"骑万匹。
此战国用骑战之騐。
今六韬言骑射，决非太公所作。
杜牧之注孙子曰"黄帝险于蚩尤，以中夏车徒制夷狄，骑士乃知单骑之兵始于黄帝。
按春秋传：秦。
晋韩原之战，惠公乗小驷。
昭公元年，晋中行，穆子毁车崇卒败戎大卤，而单骑自此始矣。
国䇿注曰"武灵王破原阳以为骑邑者，盖始教一邑，然后行于境内。
汉刘向曰"战国有骑无骑射。
骑射胡兵也。
赵武灵王用之。
又按：惠文王三十二年，使赵奢将击秦，大破秦军，阏与下赐号马服军虞喜志林曰"马服者，言能服马也。
郭氏曰"马，骑也。
服，便也。
言便于骑射。
亷颇传：亷颇思复用赵，见赵使者为之一饭斗米肉十斤，被甲上马郭氏曰"赵尚骑射，故被甲上马。
李牧传：李牧居代雁门，备匈奴，日击数牛，飨士，习骑射。
武灵以下，世世勿失矣。
右军左军中军史记：武灵王二十一年，攻中山，赵祒为右军，许钧为左军，公子章为中军，王，并将之。
牛翦将。
车骑赵希并将胡代赵，与之陉合军曲阳。
太子将史记：晋出公十一年，智伯代郑，赵简子疾，使太子将而围郑。
武灵王十二年，赵何攻魏。
按：何，武灵王之太子也，即惠文王自将武灵王二十一年，攻中山，王自将之。
详见前〈右军左军。
中军〉。
武灵王二十七年，传国于何自号为主父。
主父身胡服，将士大夫西北略胡地，而欲从云中九原，直南袭秦。
于是诈自为使者入秦。
秦昭王不知已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，而主父驰已脱闗矣。
审问之，乃主父也。
秦人大惊。
主父所以入秦者，欲自略地形，因观秦王之为人也。
惠文王二年，主父行新地，遂出代西，遇楼烦王于西河而致其兵。
三年，灭中山，从代道大通，还相将史记：惠文王十四年，相国乐毅将赵。
韩。
魏。
燕攻齐，孝成王十五年，封相国，亷颇为信平君。
是年，亷颇为赵将破，杀栗腹，虏卿秦乐间十六年，亷颇围燕。
十八年，延陵钧率师从相国信平君助魏攻燕。
二十一年，亷颇将攻繁阳。
孝成王十七年，假相大将武襄君攻燕，围其国。
余按：战国尚兵将相合而为一。
假相大将武襄君者，盖当时将军以相为重，武襄未相，故假而攻燕也。
借兵赵敬侯六年，借兵于楚，伐魏，取棘蒲见史记。
按：敬侯四年，魏败赵兎台五年，齐魏为卫攻赵，取赵。
刚平困乏之后，故借兵于楚也。
田猎信陵君传魏公子与王传言赵冦至，公子曰"赵王田猎耳，非为冦也。
居顷复从北方来。
传言曰"赵王猎耳，非为冦也。
犀楯犀橹韩非子云"赵简子围卫之郊郭，犀楯。
犀橹立于矢口之所不及。
注以犀为胁橹而自卧之。
橹，楯类也。
赵𠤎首李诗袖中赵匕首，买自徐夫人典论云：楚国太阿徐氏匕首上。
世名器。
按史记：燕太子丹将使荆轲刺秦王，得赵人徐夫人匕首，使工以药焠之以弑人，血濡缕，无不立死者。
魏兵制武力蘓秦说：魏襄王曰"大王之卒，武力二十余万，苍头二十万，奋击二十万，厮徒十万，车六百，乗骑五千匹。
余按：武力，即荀卿所谓魏氏武卒也。
苍头奋击厮徒，详见蘓秦说。
魏注云：苍头者，谓以青巾裹头，以异于众。
唐王某河清颂云"魏立苍头，秦称黔首。
厮徒者，谓养马贱者亦为兵。
陈傅良曰"魏之兵盛矣。
至安厘王时，秦围大梁，悉北县胜兵以上为戌士三十万。
步军孙吴列传：厐涓弃其步军，革车。
魏革车掩戸，缦轮笼毂见呉子骑车六百，乗骑五千匹。
详见蘓秦说。
魏立大将之制未学篇云"魏制立大将君。
自布席夫人奉觞亲醮于庙，乃授斧钺，自立吴起始也。
太子将史记：惠王九年，与秦战，少梁虏我太子申，见年表。
〈太子将而战，故为秦虏也〉。
又三十年，魏伐赵，赵告急，齐。
齐宣王用孙子计救赵击魏。
魏遂大兴师，使厐涓将，而令太子申为上将军，见世家田猎国䇿魏文侯与虞人期猎，具以饮酒，乐天雨。
文侯将出，左右曰"今日饮酒乐，天雨将焉之。
文侯曰"吾与虞人期猎，虽乐，岂不一㑹期哉"乃往，自罢之。
魏于是始强。
惠王军法未学篇引魏惠王军法云"将自千人以上，有战而北守而降，离地逃众，命曰"国贼身戮家残，去其籍，发其坟墓，暴其尸于市，男女公于官，自百人以上，有战而北守而降，命曰"军贼身死家灭。
男女公于官，五人为伍。
伍干令犯禁者，掲之，免于辠，知而弗掲。
全伍有诛十人，为什什。
干令犯禁者，掲之，免于罪，知而弗掲。
全什有诛五十人，为属。
属。
干令犯禁者，知弗掲，全属有诛百人，为闾。
闾干令犯禁者，知弗掲，全闾有诛。
自什以上至左右将于令犯禁者，掲之，免勿掲，皆与同罪。
什长得诛十人，伯长得诛什长，千人得诛伯人之长，万人之将得诛千人之将，左右将军得诛万人之将，大将无不得诛虎符，非有王命出户外者，诛，将兵而还者诛，是北类也。
虽太子勿赦。
〈按魏世家云"将兵而还，与北同，与此相合，乃魏法也。
〉。
余按：尉缭子同，岂尉缭所定耶？
吴起战法通典引吴起教战法：短者持矛㦸，长者持弓弩，强者持旌旗，勇者持金鼓，弱者给厮养，智者为谋士，乡里相比，什伍相保。
一鼓整兵，二鼓习陈，三鼓趋食，四鼓严辨，五鼓就行，闻鼓声合，然后举旗，昼以旌旗旛旄为节，夜以金鼓为节，鼓之则进，金之则止，一吹而行，再吹而聚，不从令者诛。
按汉志。
吴起四十八篇。
又尉缭子引吴起与秦战未合，一夫不胜其勇，前获两首而还。
吴起立斩之。
军吏谏曰"此材士也，不可斩。
起曰"材士则是也，非吾令也，斩之史记云"吴起之为将，与士卒最下者同衣食，卧，不设席，行不骑乗，亲赢粮，与士卒分劳。
魏公子兵法信陵君传：魏安厘王三十年，公子使使遍告诸侯。
诸侯闻公子将各遣将将兵救。
魏公子率五国之兵破秦军于河外，走䝉骜，遂乘胜逐秦军至函谷闗抑秦兵，秦兵不敢出。
当是时，公子威振天下，诸侯之客进兵法，公子皆名之，故世俗称魏公子兵法。
刘歆七略有魏公子兵法二十一篇图十卷。
又孔丛子云"子髙适魏㑹，秦兵将至信陵，君惧，造子髙之馆，而问祈胜之礼焉。
子髙曰"命勇谋之将以御敌，先使之迎于敌所从来之方为坛。
祈克于五帝，衣服随其方色，执事数从其方之数，牲则用其方之牲。
祝史告于社稷。
宗庙。
邦域之内，名山大川。
君亲服誓于太庙，曰"某人不道，侵犯大国，二三子尚皆同心比力，死守。
将帅稽首再拜，受命。
既誓，将帅勒士卒陈于庙之右，君立太庙之庭，祝史立于社，百官各警其事，御于君以待命，乃大鼓于庙门，诏将帅命卒习射，三发，击刺三行告庙，用兵于敌也。
五兵备効，乃鼓而出，以即敌。
此诸侯应敌之礼也。
三属之甲荀子曰"魏氏之武卒，以度取之，衣三属之甲，撡十二石之弩，负服矢五十个，置戈其上，冠䩜帯剑，嬴三日之粮，日中而趋，百百中，试则复其户，利其田宅，是数年而衰而未可夺也。
改造则不易周也。
是危国之兵，不可以直秦之锐士。
杨倞曰"度取之，谓取其长短。
材力中度者，复其户，不徭役也。
利其田宅，不征众也。
三属之甲者，服䖍曰作大甲，三属，竟人身也。
蘓林曰"兠，鍪也。
盆，领也。
髀，禈也。
如淳曰"上身一，髀禈一，踁缴一。
凡三属也。
属，聫也。
又吴子吴起见魏文侯曰"今君斩离皮革，掩以朱漆，画以丹青，烁以犀象，十二石之弩见上。
沈括曰"钧石之石，五权之名，石重百二十斤。
后人以一斛为一石，自汉时已如此。
〈余按：一斛为一石，周时已然。
括言误。
〉。
于定国饮酒，一石不乱是也。
挽彊弓弩，古人以钧石率之。
今人乃以秔米一斛之重为一石。
凡石以九十二斤半为法，乃汉称三百四十斤也。
今之武卒蹶弩有及九石者，计其力乃古二十五石，比魏之武卒当二人有余。
此乃近世教习所致。
又淮南子曰"古之兵，弓剑而已矣。
槽柔无击，修㦸无刺。
晩世之兵，隆冲以攻，渠幨以守，连弩以射，销车以闘。
许慎注"连车弩通一，以牛挽之以刄著左右为机，开发之曰销车。
䩜详见荀子。
汉书作胄。
颜师古曰"著兠，牟也。
铜剑王隠晋书云：汲郡冡有铜剑一枚，长三尺五寸，盖魏剑也。
山海经注云：汲冡中得铜剑，今所名干将剑。
明古者通以锡铜为兵器。
虎符信陵君传侯生屏人间语曰"嬴闻晋鄙之兵符，常在王卧内，而如姬最幸出入王卧内，力能窃之。
嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，自王以下，欲求报其父仇，莫能得。
如姬为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进如姬。
如姬之欲为公子死，无所辞，顾未有路耳。
公子诚开口请如姬。
如姬必许诺，则得虎符，夺晋鄙军，北救赵，而西却秦，此五伯之伐也。
按：虎威猛之兽，故以为兵符。
汉有铜虎符云烟过眼录云：太史杨瑀所藏铜虎符一，全体具存，背上篆云"某虎发兵待行，腹下分书十千，唯戊。
癸二字合全，余八字皆平，腹内作牝牡五窍开，合之，则一全虎也。
烽信陵君传：公子与魏王愽，而北境传举烽，言赵冦至，且入界，文曰"作髙木橹橹上作桔橰。
桔橰兠零，以薪置其中，谓之烽。
常眠之，有冦，即火燃，举以相告。
韩兵制帯甲，厮徒负养蘓秦说韩王曰"韩地方千里，帯甲数十万，天下之强弓劲弩，皆自韩出谿子少府时，力距来者，皆射于六百步之外。
韩卒超足而射，百发不暇止。
逺者达胸，近者掩心。
韩卒之剑㦸皆出于冥山。
棠谿。
墨阳。
合赙〈国䇿作伯〉。
邓师宛。
冯龙渊。
太阿皆陆断牛马，水截鹄鴈甲楯鞮鍪〈音题矛〉铁幕革。
抉㕹芮，无不毕具。
以韩卒之勇，被坚甲跖劲弩，帯利剑，一人当百，不足言也。
张仪为秦连衡说韩王曰"料大王之卒，悉之，不过三十万，而厮徒负养在。
其中矣。
为除守徼亭障塞，见卒不过二十万而已。
蘓秦合从匿短举长。
张仪连衡匿长举短。
蘓秦知韩地恶，不言食货。
张仪知韩兵劲，不论弓弩。
谿子弩见蘓秦说韩南方谿子。
蛮夷柘弩，皆善材。
时力。
弩距来弩，韩有谿子，又有少府所造时力。
距来二种之弩。
按时力，谓作之得时力倍于常，故名时力。
距来者，谓弩势劲利，足距来敌也。
见淮南铁幕。
鞮鍪见蘓秦说。
韩注。
铁幕，以铁为之臂衣也。
鞮鍪，一作题鍪。
革抉㕹芮同上革。
抉，射，鞲也。
谓以革为射决。
㕹，谓楯也。
芮，谓系楯之纷绶也棠谿。
墨杨。
合伯。
邓师。
宛冯。
龙渊。
太阿。
莫邪干将晋太康地理记云：天下寳剑，韩为众，有曰棠谿，曰墨杨，曰合伯，曰邓师，曰宛冯，曰龙渊，曰太阿，曰莫。
邪曰"干将。
按魏了翁经外杂抄云：蘓秦说韩王曰"韩有剑㦸出于棠谿。
蔡州西平县西界棠谿村是也。
县又有龙泉水，可以淬剑九域志云：蔡州有冶炉城，韩国铸剑之地。
又琴𢮥云"聂政父为韩王治剑，过期不成，王杀之。
又桓寛盐铁论云"世言强楚劲郑有犀兕之甲，棠谿之铤也。
邓师者，龙鱼河图云：邓国有工，善铸剑，因名宛。
冯者殷芸小说云：宛人于冯地铸，因以为号。
燕兵制帯甲车骑蘓秦说燕文侯曰"燕东有朝鲜辽东，北有林胡楼烦，西有云中九原，南有滹沱易水地，方二千里，帯甲数十万，车六百乗，骑六千匹。
又"王喜以车二千乘攻赵。
陈傅良曰"栗腹之败于赵也，二军六十万，车二千乗，自将相将史记：燕王喜四年王命相栗腹约欢赵，以五百金为赵王酒，还，报燕王曰"赵王壮者皆死，长平，其孤未壮，可伐也"王召昌国君乐间问之，对曰"赵四战之国，其民习兵，不可伐"王曰"吾以五而伐一"对曰"不可"燕王怒，群臣以为可，卒起二军，车二千，乗栗腹将而攻鄗卿。
秦攻代，唯独大夫将渠谓燕王曰"与人通闗约，交以五百金饮人之王使者报而反攻之，不祥。
燕王不听，自将偏军随之。
二军偏军并详上上功。
中功。
下功报坎战国阳秋注云"乐毅既破，齐，昭王亲至，济上劳苦，令军中曰"将军得齐祭器，谓之下功，得齐城郭，谓之中功；得齐人民心，谓之上功，上功飨太牢，受锐赏，其次中功，中功飨少牢，受钩赏，其次下功，下功飨乡牢，无功不飨，赐之。
壶浆谓之报坎。
报坎，报劳之谓也。
余按锐赏钩赏义未详。
易纬乡牢四宋均注云"乡牢，羽牢也。
谓鸡鹜之属。
乐毅列传云"昭王亲至济上，劳军行赏飨士。

【七国攷(四库全书本)/卷12】←卷十一七国攷卷十二卷十三→钦定四库全书七国攷卷十二明董说撰。
秦刑法什伍之法史记：秦孝公既用卫鞅，鞅欲变法，恐天下议已。
卫鞅曰"疑行无名疑事。
无功。
且夫有髙人之行者，固见非于世，有独知之虑者，必见敖于民。
愚者暗于成事，知者见于未萌。
民不可以虑始而可与乐成。
论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众。
是以圣人茍可以彊国，不法其故，茍可以利民，不循其礼。
孝公曰"善"甘龙曰"不然。
圣人不易民而教，智者不变法而治，因民而教，不劳而成功。
缘法而治者，吏习而民安之。
卫鞅曰"龙之所言，世俗之言也。
常人安于故俗，学者溺于所闻。
以此两者居官守法可也，非所论于法之外也。
三代不同礼而王，五伯不同法而覇，智者作法，愚者制焉。
贤者更礼，不肖者拘焉。
杜挚曰"利不百不变法，功不十不易器。
法古无过，循礼无邪"卫鞅曰"治世不一道，便国不法古。
故汤。
武不循古而王夏。
殷不易礼而亡。
反古者不可非，而循礼者不足多。
孝公曰"善以卫鞅为左庻长卒，定变法之令，令民为什伍而相收司连坐，不告奸者腰斩。
告奸者，与斩敌首同赏，匿奸者，与降敌同罸。
民有二男以上，不分异者，倍其赋。
有军功者，各以卒受上爵，为私闘者，各以轻重被刑。
大小僇力，本业耕织，致粟帛多者，复其身，事末利，及怠而贫者，举以为收孥。
宗室非有军功论，不得为属籍，明尊卑爵秩等级，各以差次名田宅。
臣妾衣服以家次，有功者显荣，无功者虽富，无所芬华令既具，未布，恐民之不信已，乃立三丈之木于国都市南门，募民有能徙置北门者，予十金，民怪之，莫敢徙，复曰"能徙者五十金，有一人徙之，辄予五十金，以明不欺。
卒下令，谓之什伍之法。
淮南子商鞅之啔塞许慎注云"启之以令，塞之以禁。
商鞅之术也。
杜甫诗"秦时任商鞅，法令如牛毛按：连坐者，一家有罪，什伍皆相连坐罪也。
至汉文帝元年，除收孥诸相坐。
律令舍人之法商君传云"商君亡，欲宿客舍，舍人曰"商君之法，舍人无騐者坐之。
商君喟然叹曰"嗟乎！
为法之𡚁，一至此哉！
弃灰之法盐铁论注云"卫鞅之法，步过六尺者，有罸。
弃灰于道者，被刑。
按韩非子。
殷之法，刑。
弃灰于道者，步过六尺之法。
详见弃灰同室之禁。
通鉴：秦孝公十九年，令民父子兄弟同室内息者为禁。
胡三省云"息，止也。
秦俗父子兄弟同室居止。
商鞅始更制禁之。
尧教民以人伦教之。
有序有别。
秦用西戎之俗，至于男女无别，长幼无序，商君令为之禁止，古道也。
乌可以例言之。
末利之禁秦法事末利及怠而贫者，举以为收孥。
详什伍私闘之禁。
为私闘者，各以轻重被刑。
详什伍殿上之禁。
刺客传曰"秦法：群臣侍殿上者，不得持尺寸之兵，诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏，不得上肉刑汉书注"卫鞅变法令，增加肉刑。
大辟有凿颠抽胁。
镬烹之刑。
令之初作一日，临渭论囚刑七百余人，渭水尽赤。
新序云"卫鞅内刻刀锯之刑，外深斧𨱆之诛。
车裂商君传：秦惠王车裂商君，其后始皇车裂嫪毐文选注云"商鞅车裂，李斯腰斩刑轘之辟，二人为首。
陆子谓"秦始皇帝设为车裂之刑，以歛奸邪，非也弃市史记昭襄王五十二年，河东守王稽坐与诸侯通弃市。
注秦法论死于市，谓之"弃市剖腹桓谭云"秦惠文王剖贤人之腹，刑法大坏。
钟离意别传引周书云"秦史：赵凯以私恨告国民吴旦生盗食宗庙御桃，旦生对曰"民不敢食也"王曰"剖其腹，出其桃史记恶而书之曰"食桃之肉，当有遗核。
王不知此，而剖人之腹以求桃，非礼也。
腰斩不告，奸者腰斩。
详见什伍之法。
许氏说文序腰本作"要。
后人加月戮尸。
始皇初即位，遣将成桥击赵，反死，屯留军吏皆斩。
及戮其尸注：已死者，戮其尸见史记。
体觧通志刑法：畧秦体觧荆轲体觧，即支觧也枭首。
始皇初，嫪毐作乱，败其徒二十人，皆枭首车裂，殉灭其宗。
轻者为鬼薪见史记在并天下之前，大辟，自大辟至镬烹，并详肉刑。
凿颠，一作凿项。
抽胁按晋书刑法志云：秦文初造参夷，始皇加之。
抽胁，误镬烹汉书注云"鼎大而无足，曰"镬以鬻人也囊扑史记：茅焦曰"陛下有狂悖之行，不自知耳。
车裂假父囊扑二弟，注以囊盛其人，扑而杀之。
应劭曰"秦自孝公以来，有此法也。
蒺藜说苑：秦始皇太后不谨，幸郎嫪毐，始皇取毐四支，车裂之，取两弟，扑杀之，取太后迁之咸阳宫。
下令曰"以太后事谏者，戮而杀之。
蒺藜其脊谏而死者二十七人。
茅焦曰"陛下车裂假父有嫉妬之心。
囊扑两弟有不慈之名。
迁母咸阳，有不孝之行。
蒺藜谏士有桀纣之治，赐死。
史记：昭襄王五十年十二月，白起有罪死，注谓赐死也。
清轩笔记云"自周以来，有大臣之优刑优刑者，赐死之类是也。
士伍史记：昭襄王五十年十月，武安君有罪为士伍迁隂密如淳曰"尝有爵而以罪夺爵，谓之士伍。
自二级以上有刑罪，则贬爵；自一级以下有刑罪刖矣。
黥商君传：秦太子犯法，卫鞅刑其傅公子䖍，黥其师公孙贾。
又秦法：弃灰于道者黥刖详见士伍如淳注宫列子云"孟氏之一子之秦，以术干秦王。
秦王曰"当今诸侯力争所务，兵食而已。
若用仁义治吾国，是灭亡之道"遂宫而放之。
劓商君传"商君既变法，行之四年，公子䖍复犯法。
劓之收孥详见什伍之法。
谓收录其妻子，没为奴婢。
秦法：一人罪收其室家盐铁论云"纣为炮烙之刑，而秦有收孥之法。
没家秦法：降敌者，诛其身，没其家见史记注谓没其一家也。
三族史记：秦文公二十年，法初有三族罪。
武公三年，诛三父等而夷三族，以其杀出子也。
汉志：秦用商鞅连相坐之法，造参夷之诛。
师古曰"参夷夷三族。
张晏曰"父母。
妻子兄弟如淳曰"父族，母族，妻族。
又范雎传云"秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之，应侯罪当收三族。
秦昭王恐伤应侯之意，乃下令国中有敢言郑安平事者，以其罪罪之七族。
邹阳狱中上书云"荆轲之湛七族应劭曰"荆轲为燕刺秦王，不成而死，其族坐之。
湛没。
刘向曰"荆轲刺秦王，不中而死。
秦兵至燕求轲，七族一时并杀之也。
张晏曰"七族上至曾祖，下至曾孙，索隠七族，父之姓一也，姑之子，二也，姊妹之子三也，女之子四也。
母之姓五也。
从子，六也，及妻父母，凡七族也。
十族韩诗外传：秦攻魏，破之，少子亡而不得令。
魏国曰"有得公子者，赐金千斤，匿者，罪至十族。
按书以亲九族。
孔注"髙祖。
𤣥孙之亲释文：上自髙祖，下至𤣥孙，凡九族。
夏侯欧阳等以九族者，父族四，母族三。
妻族二，皆缘异姓有服。
左传随季梁曰"亲其九族，以致其禋祀。
注"九族，谓外祖父。
外祖母。
从母子及妻父妻母姑之子。
姊妹之子。
女子之子，并已之同族，皆外亲有服者也。
今秦有十族之法，无攷灭宗详见枭首，即族也鬼薪，详见枭首取薪给宗庙为鬼薪。
律曰"鬼薪作三歳赎死。
杜氏通典秦昭襄王与夷人盟，伤人者，论杀人得以赕钱赎死。
何承天纂文曰"赕，蛮夷，赎罪货也。
赕徒。
滥反华阳国志作"煞人顾死，倓钱罚赋荀子注云"秦国罚赋。
余按卫鞅之法，民有二男以上不分异者，倍其赋。
疑即罚赋也罚甲韩非子秦昭王有疾，百姓里出八牛而家为王祷。
王曰"非法也。
人罚二甲，一作訾，其里正与伍老屯。
二甲屯亦罚也囚史记：秦昭王囚孟尝君，欲杀之。
孔衍春秋后语云"秦穆公将兄子三人囚于内宫内宫，疑宫中之狱也。
〈尸子云"秦穆公明于聴狱，断刑曰"寡人不敏，教不至〉。
迁史记：卫鞅初下令，有言令不便者，及刑，太子师傅有来言令便者。
卫鞅曰"此皆乱法之人，尽迁于边城。
昭襄王时，白起有罪，迁隂，密见士伍，赦。
昭襄王二十一年，错攻魏河内，魏献安邑，秦出其人，募徙河东，赐爵，徙罪人迁之。
二十五年，拔赵二城，二十六年，赦罪人，迁之。
二十七年，错攻楚，赦罪人，迁之。
二十八年，大良造白起攻楚，取鄢邓，赦罪人，迁之。
庄襄王元年，大赦罪人见史记。
余读商子。
秦之法，一刑无等级。
自卿相。
将军以至大夫庶人，有不从王令，犯国禁，乱上制者，罪死不赦，有功于前，有败于后，不为损刑；有善于前，有过于后，不为亏法。
忠臣孝子有过，必以其数断。
守职之吏，有不行王法者，罪死不赦，刑及三族，真少恩矣！
至为法令置官吏，有敢剟定法令，损益一字以上者，罪死不赦。
诸官吏及民有问法令之所谓，必于王法之吏，各为尺六寸之符。
明书年月日时所问法令之名以告吏，民主法之吏，不告及告，而非法令所谓也。
即以吏民之所问法令之罪，各罪主法者之吏。
天子之殿中为法令为禁室，有铤钥为禁而封之。
内藏法令一副，禁室中封以禁印，有擅发禁室中印及入禁室视禁法令及剟一字以上者，罪死不赦。
故桓谭曰"秦之重法，犹盛三代之重礼乐也。
初，卫鞅学于李悝，其严刑峻法，皆李悝之教语在魏刑法攷中。
〈史记云"商鞅凌轹公族，伤残百姓。
赵良曰"君之出也，后车载甲，多力而骈胁者为骖，乗持矛而撡阘，㦸旁车而趋。
此一物不具，君固不出君之危。
若朝露而尚贪商于宠秦政，畜百姓之怨。
〉。
田齐刑法锦绣之禁𤨏语云"齐威王时，国中大靡，民不衣布。
于是威王造锦绣之禁，罪若诽谤王矣。
麋鹿之禁。
孟子曰"臣始至于境，问国之大禁，然后敢入。
臣闻郊闗之内，有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪。
烹吕氏春秋齐王疾痛，使人迎文挚至，视王疾，谓太子曰"非怒王则疾不可治；王怒则挚必死。
太子顿首强请曰"茍已王疾，臣与母以死争之，愿先生勿患也"挚曰"诺与太子期而至，将往，不当者三。
齐王固已怒矣。
挚至，不觧履，登床问疾。
王怒，不与言。
挚因出，固辞以重怒。
王吐而起疾乃遂已。
王大怒，不恱，将烹挚。
太子与王左右急争之不得。
果以鼎烹挚㸑之，三日三夜，颜色不变。
挚曰"诚欲杀我，则胡不覆之，以绝隂阳之气。
王使覆之，乃死。
又史记：威王召阿大夫语曰"自子之守阿誉言日闻，然使使视阿，田野不辟，贫民日多，是子以币厚我左右以求誉。
也。
是日，烹阿大夫及左右尝誉者，皆并烹之。
释名曰"煮之于镬，曰"烹，若烹禽兽之肉也。
〈又齐威王设大鼎于庭中，烹无盐令见淮南子〉杀史记：威王三十三年，杀其大夫牟辛。
徐广曰"一作夫人。
又，湣王时，齐孙室子陈举直言杀之。
东闾斮国䇿齐负郭之民，有孤狐咺者，正议闵王斮之檀衢，百姓不附。
车裂。
孔丛子云"齐王行车裂之刑，群臣谏争之弗听。
子髙见齐王曰"车裂之刑，无道之刑也。
而君行之，臣窃以为下吏之过也"王曰"谨闻命"遂除车裂。
又蘓秦传云"齐大夫多与蘓秦争宠者，使人刺蘓秦不死，殊而走。
齐王使人求贼，不得，蘓秦且死，乃谓齐王曰"臣即死，车裂，臣以狥于市曰"苏秦为燕作乱于齐，如此则臣之贼。
必得矣。
于是如其言。
刖。
韩子注"齐刖罪人使守门也金刀桓谭论齐宣王行金刀之法。
余按国语云：齐桓公重罪，赎以犀甲一㦸，轻罪赎以鞼盾，一㦸，小罪，讁以金刀，宥闲罪。
索讼者，三禁而不可上下坐成以束矢，美金以铸剑，㦸试诸狗马，恶金以铸鉏夷斤𣚚试诸囊土。
是金刀之法。
或即剑㦸赎罪之意也。
楚刑法鸡次之典国䇿吴与楚战于柏，举䝉榖奔入大宫，负鸡次之典，逃于云梦之中。
昭王反郢，䝉榖献典，而楚国大治。
刘向别录曰"楚法书曰"鸡次之典。
或曰离次之典。
离次者，朱度之谓也。
秦灭楚书遂亡矣。
宪令史记：楚怀王使屈平为宪令。
藁草未定，上官大夫欲见，夺之，不与，乃谗曰"平为令，众莫不知。
王怒。
疎平宪令者，法令也。
将遁之法淮南子：楚法：兵相战而将遁者诛。
若不及诛而死，乃为桐棺三寸，加斧锧其上，以徇于国。
仆区之法左传。
楚文王作仆区刑书名仆，隠也。
区，匿也。
作为隠匿亡人之法。
茅门之法韩子楚庄王有茅门者法曰：群公大夫。
诸公子入朝，马蹄蹂霤者，斩其辀而戮其御。
太子入朝，马蹄蹂霤，廷理斩其辀而戮其御。
僇戮。
史记：灵王㑹兵于申僇，越大夫常夀过杀蔡大夫观起索隠曰"僇，辱刑也。
与戮异。
〈戮见茅门法〉枝觧，韩非子吴起收泣于㟁门，痛西河之为秦，卒枝觧于楚。
汉注云"枝觧，截其四肢也。
轘左传：楚子为陈夏氏乱，故伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏徴。
舒轘诸栗门。
杜预曰"轘，车裂也。
又淮南子云"吴起刻削而车裂。
然吴起本枝觧，非车裂也。
淮南以吴起枝觧于楚，作车裂，而以商鞅车裂于秦，作支觧烹。
说苑：楚庄王大怒，觧将烹之。
左传：楚白公为乱，既死，其徒徴之生拘石乞而问白公之死焉。
乞曰"此事也，克则为卿，不克则烹，固其所也，何害"乃烹石乞贯耳。
左传：楚子将围宋，使子文治兵于暌，终朝而毕，不戮一人。
子玉复治兵于𫇭，终日而毕，鞭七人，贯三人耳鞭详见贯耳笞〈笞王〉说苑：荆文王得如黄之狗，箘簬之矰，以畋于云梦，三月不反，得舟之姬，淫朞年，不听朝。
保申谏曰"先王卜以臣为保吉。
今王之罪，当笞，匍伏将笞王。
王曰"不榖，免于襁褓，托于诸侯矣。
愿请变更而无笞"保申谏曰"君王不受笞。
是废先王之命也。
王曰"敬诺，乃席王。
王伏保申束细荆五十，跪而加之背。
如此者，再谓王起矣。
王曰"有笞之名一也遂致之。
细荆，一作细箭。
保申吕氏春秋作葆申。
余按：楚失刑矣。
夫君治人，非治于人者也。
为保申者可谏谏不可可去。
从古及今，未闻有笞君之臣与受笞之君也。
周公相成王，成王有过，则挞伯禽，岂敢挞成王哉！
墨〈墨盗〉昭七年，楚芋尹无宇曰"吾先君文王作仆区之法曰"盗所隠器，与盗同罪，所以封汝也"刘向孟子注曰"楚文王墨小盗，而国不拾遗，不宵行周官墨刑罚五百。
郑言"先刻面以墨窒之。
窒墨者，使守门。
尚书刑徳攷曰"涿鹿者，凿人颡也。
黥人者，马羁窄人面也。
郑注云"涿鹿黥，世谓之刀墨之民。
劓国䇿。
魏王遗楚王美人说之。
郑褏妬之，因说新人曰"王爱子美矣。
虽然，子为见王，则必揜子鼻。
新人见王，因揜其鼻。
王问郑褏。
郑褏曰"其似恶，闻王之臭也。
王曰"悍哉！
令劓之。
王充论衡所谓郑褏劓之者也。
又左传"公子以为王使观从从师于干谿，而遂告之，且曰"先归复所，后者劓。
注劓，截鼻也。
则韩子曰"楚人和氏得璞玉于楚山之中，献之武王。
武王使玉人相之，曰"石也。
王以和为谩，刖其左足。
及文王即位，又奉其璞玉，又使玉人相之。
又曰"石也。
文王刖其右足，又鬻拳自刖。
详见职官宫。
左传。
楚子曰"吾以韩起为阍，以羊舌肸为司宫。
注加宫刑，使司宫也。
梏左传：楚公子元归，自伐郑，而处于王宫，闘射师谏，则执而梏之。
注足梏曰桎，手曰梏囚。
史记：楚平王以费无极之谗囚伍奢。
又怀王囚张仪冥室椟棺秦诅楚文云"楚王暴虐不辜，戮孕妇，幽刺亲戚，拘圉其叔父，寘诸㝠室，椟棺之中。
余按戮孕妇，则桀。
纣故事。
㝠室椟棺，楚法之极创者也。
弃市亢仓子楚平王弃左右近习三人于市，入宅国策：郢人有狱三年不决者，故令人请其宅，以卜其罪。
注"有罪则宅入官，故可请卜测知之也灭家国䇿春申君不听。
朱英及攷烈王崩，李园先入，置死士止于棘门之内，夹制刺春申君，斩其头，投之棘门之外。
于是楚使吏尽灭春申君之家。
夷宗通鉴：楚悼王薨，贵戚大臣作乱攻吴，起，起走之，王尸而伏之，击起之徒因射刺起，并中王尸。
既𦵏，肃王即位，使令尹尽诛，为乱者坐起夷宗者七十余家。
胡三省注：夷，杀也。
夷宗，夷，其同宗也。
三族楚法丽兵于王尸者，尽加重罪，建三族见应劭汉注锢。
左传。
楚共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且告师期。
巫臣尽室以行，遂奔晋。
晋人使为邢大夫子反，请以重币锢之。
注"禁锢，勿令仕赵刑法国律张斐律序云"郑铸刑书，晋作执秩。
赵制国律。
楚造仆区，兹述法律之名，申韩之徒，各自立制夷通鉴：公子章之败也，往走主父，主父开之。
成兊因围主父。
公子章死，成兊谋曰"以章故围主父，即觧兵，吾属夷矣。
迺遂夷之，令宫中人后出者夷。
沈说𫟍。
赵简子与栾激游将沈于河曰"吾尝好声色矣，而栾激致之。
吾尝好宫室䑓榭矣，而栾激为之。
吾尝好良马，善御矣，而栾激求之。
今吾好士六年矣，而栾激未尝进一人，是进吾过而黜吾善也。
刑徒山西太原府志：三角城，在太原县治西北，一名徒人城。
旧志云：赵襄子所筑，以处刑徒。
其城三面，故名三角收家列女传赵之法，以城叛者身死，家收下狱。
赵下尹史于狱。
详见灾异攷大赦惠文王三年，主父自代，道大通，还归，行赏大赦见赵世家魏刑法大府之宪国䇿安陵君曰"吾先君成侯受诏襄王以守此地也。
手受大府之宪宪之上篇曰"子弑父，臣弑君，有常刑。
国虽大赦，降城亡守，不得与焉。
按：此是李悝以前魏国相仍之法。
又淮南子云"惠子为惠王为国，法已成而示之诸先生先生皆善之，奏之惠王。
惠王甚说之。
以示翟璜曰"善可行乎"翟璜曰"不可"惠王曰"善而不可行，何也"翟璜对曰"今夫举大木者，前呼邪许，后必应之。
此举重劝力之歌也，岂无郑。
卫激楚之音哉！
然而不用者不若是其宜也。
法经桓谭新书魏文侯师李悝著法经，以为王者之政，莫急于盗贼，故其律始于盗贼。
盗贼劾捕，故著囚捕二篇。
其轻狡越城博戏，假借不亷。
淫侈逾制为杂律一篇，又以具律具其加减，所著六篇而已。
卫鞅受之，入相于秦。
是以秦。
魏二国深文峻法相近。
正律略曰"杀人者，诛，籍其家及其妻氏，杀二人及其母氏，大盗戍为守卒，重则诛窥宫者膑拾遗者，刖曰"为盗心焉。
其杂律略曰"夫有一妻二妾，其刑𣍻；夫有二妻则诛妻，有外夫则宫曰淫禁。
盗符者诛，籍其家，盗玺者诛，议国法令者诛。
〈一作"法禁〉籍其家及其妻氏，曰"狡禁，越城一人则诛，自十人以上，夷其乡及族，曰城禁。
博戏，罚金三市。
太子愽戏则笞，不止，则特，笞不止则更立。
曰嬉禁。
群相居一日以上，则问三日，四日，五日则诛，曰徒禁。
丞相受金，左右伏诛，犀首以下受金则诛金，自镒以下，罚不诛也。
曰金禁。
大夫之家，有侯物自一以上者，族其减律略曰"罪人年十五以下，罪髙，三，减罪卑，一。
减年六十以上，小罪情减，大罪理减，武侯以下，守为魏法矣。
〈唐长孙无忌律疏序云"周衰刑重，战国异制。
魏文侯师于李悝集诸国刑典造法经六篇：一。
盗贼。
二。
赃法，三。
囚法，四。
捕请法，五。
杂法，六。
具法。
商鞅传授改法。
经为律。
汉相萧何更加李悝所造户舆廐三篇，谓之九章之律。
〉。
淫禁。
狡禁。
嬉禁。
徒禁金禁。
详见法经。
囚捕自囚捕至及母氏，并详法经。
诛左右伏诛余按：左右伏诛者，刑不上丞相，故诛左右。
蔡邕所谓"秦汉已前，有耻辱之刑是也。
又受金罪薄，故仅用辱刑耳。
膑应劭曰"膑，截足也。
刖应劭曰"刖，斩趾也。
𣍻古无𣍻刑，疑即腐刑也。
又按：断耳曰"聝耳月相近，或传冩之误。
世俗寄猳者，事露即割其耳。
岂亦魏法之遗乎？
宫尚书刑徳攷云"宫者，女子执置宫中，不得出也。
周刑一曰墨，二曰劓，三曰剕，四曰宫，五曰大辟。
五刑之法。
疏谓宫刑至隋乃赦。
崔浩汉律序：文帝除肉刑，而宫不易书。
正义：隋开皇之初，始除宫刑。
按通鉴西魏大统十三年三月除宫刑，非隋也。
又按蔡质云"宫刑者，男子腐，女子幽闭戍。
应劭曰"屯戍，古之迁刑也。
笞特笞。
特笞，不可觧，疑重笞也。
罚金。
秦亦有罚甲罚赋之法，即籍家族族灭宗也。
又国䇿云"魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君得十余鱼而涕下。
于是魏王布令于四境之内，有敢言美人者。
族夷乡夷乡之法，他国无有果行。
魏酷于秦矣。
及妻氏及母氏，妻氏母氏犹言妻族母族也。
〈以上载法经〉。
烹说苑魏文侯时，师经鼓琴，魏文侯起舞赋曰"使我言而无见，违师经，援琴而撞。
文侯不中，中旈溃之。
文侯谓左右曰"为人臣而撞其君，其罪如何"左右曰"罪当烹暴尸。
魏法：战而怯，守而降，暴其尸于市。
详见兵制攷。
又惠王军兵法有全伍全付之，诛不重录。
黥孙吴列传：厐涓恐孙膑贤于已疾之，则以法刑断其两足而黥之按：断两足即膑也。
故司马迁传云"孙子膑脚，抱朴子。
李斯之诛韩，非厐涓之刖。
孙膑又作"则流东荒桓谭新书"魏之令，不孝弟者，流之东荒。
丹巾漆领班固答人书"昔者战国之时，大梁之法，得罪小者，别以丹巾漆其领，有画衣冠之心。
射讼〈附〉韩子云"李悝为魏文侯上地之守，而欲民之善射也，乃下令曰"民之有狐疑之讼者，令人射的。
中之者胜，不中者不胜令下，而民皆疾。
习射，日夜不休。
及与秦人战，大败之。
以民之善射故也。
余按古五刑之禁，决闗梁逾城郭而略盗者，其刑膑男女不以义交者，其刑宫触，易君命，革舆服制度。
奸轨盗攘伤人者，其刑劓，非事而事之，出入不以道义而诵不祥之辞者，其刑墨降畔冦贼刼略夺攘矫䖍者，其刑死。
悝之法经何其深也！
卫鞅既不用于魏，挟法入秦，定刑令什伍连坐匿奸同罚为私闘则被刑，怠耕织则收孥。
较魏法经先后一辙作俑无后悝不免矣。
魏之法经曰"大夫之家，有侯物自一以上者族。
惠王尝乗夏车，建九斿，诸侯不得奸，天子犹大夫不得奸，诸侯防已极，疎绳人徒急。
吾恐惠王之世，国法不行矣。
〈海滨笔乗云"李悝弟子卫鞅得其师书，行秦政而伯天下。
〉。
韩刑法刑符刘臻孟子注引韩昭侯刑符曰"一罪谓之犯，二罪谓之干。
三罪大逆曰凶人。
按论衡云"韩用申不害，行其三符，兵不侵境。
盖十五年，其后不能用之，又不察其书，兵挫军破国，并于秦昭侯。
刑符者，即申不害三符之一也史记云"申不害者，京人也。
故郑之贱臣学术以干韩昭侯。
昭侯用为相，内修政，外应诸侯，十五年终。
申子之身，国治兵强，无侵韩者。
申子之学本于黄老而主刑名。
著书二篇，号曰申子。
刘向别录云"今民间所有上下二篇，中书六篇，皆合二篇，已备过太史公所记也。
阮孝绪七略云"申子三卷，新序云"申子之书，言人主当执术以督责臣下，其责深刻，故号曰术。
商鞅所为书，号曰法王应麟通鉴或问云"秦之李斯阿二世，以求容其书引申子曰"有天下而不恣睢"命之曰"以天下为桎梏。
于是行督责严，一言丧邦，秦之亡也，忽焉。
韩非子定法。
问者曰"申不害公孙鞅，此二家之言，孰急于国"应之曰"是不可程也。
人不食十日则死，大寒之隆，不衣，然亦死，谓之衣食。
孰急于人，则不可一无也。
皆养生之具也。
今申不害言术，而公孙鞅为法。
术者，因任而授官，循名而责实，生杀之柄，课群臣之能者也。
此人主之所执也。
法者，宪令著于官府，刑罚必于民心。
赏存乎慎法，而罚加乎奸令者也。
此臣之所师也。
又曰"申不害，韩，昭侯之佐也。
韩者，晋之别国也。
晋之故法未尽，而韩之新法又生。
先君之令未收，而后君之令又下。
申不害不擅其法不一其宪令则奸多。
故利在故法，前令则道利在新法，后令则道之利在。
故新相及前后相悖，则申不害。
虽十使昭侯用术，而奸臣犹有所谲其辞矣。
故托万乗之劲韩，七十年而不至于覇王者，虽用术于上，法，不勤饰于官之患也。
公孙鞅之治秦也，设告相坐而责其实，连什伍而同其罪，赏厚而信，刑重而必。
是以其民用力劳而不休，逐敌危而不却，故其国冨而兵强。
然而无术以知奸，则以其冨强也，资人臣而已矣。
及孝公商君死，惠王即位，甘茂以秦循国。
周武王死，昭襄王即位，穰侯越韩。
魏而东攻齐，五年，而秦不益尺寸之地，乃城其陶邑之封。
应侯攻韩，八年，城其汝南之封。
自是以来，诸用秦者，皆应穰之类也。
故战胜则大臣尊，益法则私封立主，无术以知奸也。
商君虽十饰其法，人臣反用其资。
故乗强秦之资，数十年而不至于帝王者，法虽勤饰，于官，主无术于上之患也。
又曰"申子未尽于法也。
申子言"治不逾官，虽知弗言，治不逾官，谓之守职可也。
知而弗言，是谓过也。
人主以一国目视，故视莫明焉，以一国耳听，故听莫聪焉。
今知而弗言，则人主安用假借矣。
杀琴操云"聂政父为韩冶剑，过，期不成，王杀之，囚吕氏春秋云"韩氏城期十五日而成乔为司空，有一县，后一日，乔执其吏而囚之。
余按：他国皆有酷刑。
如秦剖腹凿颠车。
裂镬烹齐斮燕。
刳腹。
赵。
魏收孥夷乡，楚椟棺枝觧最为竒。
韩独无攷听讼。
韩王有听讼观台详宫室燕刑法截应劭汉书注引田光谓燕太子丹曰"今燕国之法，欺上罔国者。
截。
截，谓腰斩也刳腹刘歆七畧云"战国之世，刑法深苦。
秦立凿颠燕。
设刳腹。
余按国䇿张丑谓燕境吏曰"我言子之夺我珠而吞之，燕王必当杀子刳子之腹。
歆之说，岂据是耶？
斩通鉴：乐毅围齐二邑，三年而犹未下，或谗之于燕昭王。
昭王于是置酒髙㑹引言者而让之曰"汝何敢言若此"乃斩之。
系狱淮南子邹衍事燕惠王尽忠，左右譛之，王系之狱。

false【七国攷(四库全书本)/卷13】←卷十二七国攷卷十三卷十四→钦定四库全书七国攷卷十三明董说撰。
秦灾异。
雨金秦献公十七年，栎阳雨金，四月至八月，见六国表。
正义曰"雨金于秦国都，明金瑞见也秦纪作十八年一统志云"雨金堡在陜西西安府富平县东西三十里。
秦献公时，栎阳雨金，后因名堡。
按：其地古栎阳县也。
又按述异记：秦二世元年，又宫中雨金，秦与金终始者也。
雨粟燕丹子云"燕太子丹质于秦，欲归秦王曰"使日再中天雨粟乃得归。
太子仰天叹之，日为再中天为雨粟。
秦王不得已，遣之春秋潜潭巴曰"天雨粟，无德者兴，有德者不禄。
六月雨雪躁公八年六月，雨雪，见六国表。
雨三月。
蜀本纪云"秦王诛蜀侯恽后，迎𦵏咸阳，天雨，三月，不通冬雷史记：秦始皇五年冬，雷，雷火化为雀尚书中候云"秦穆公出狩，至于咸陵，天震，大雷，下有火，化为雀，衔绿丹书集于公车，文曰"秦伯覇。
又按鱼豢典略：秦伯出猎，至于咸阳，有大鸟流下，化为白雀，衔绿丹书集于公车，即其事也。
日蚀秦厉共公三十四年日食，简公六年日食，惠公三年日蚀，献公三年日蚀，书晦，献公十年日蚀，献公十六年日蚀。
秦武王六年，日食昼晦，昭襄王六年，日食昼晦，并见史记。
日月食秦躁公八年日月食，见六国表。
日再中，详见雨粟。
彗星见秦惠王元年。
彗星见厉。
惠公七年。
彗星见十年，庶长将兵㧞魏城。
彗星见，见通志。
六国年谱。
孝公元年，彗星见西方，见六国表。
困学纪闻云"星孛东方，在于越入呉之后，彗见西方，在卫鞅入秦之前，天之示人著矣。
武王四年，彗星见武王十一年，彗星见见史记。
武王之世，彗星三见，昭㐮王二年，彗星见四年，彗星见十一年，彗星见见通志。
六国年谱。
始皇七年，彗星先出东方，见北方，五月见西方，将军骜死，彗星复见西方。
十六日，夏太后死。
〈索隠曰"荘㐮王所生母〉。
始皇九年，彗星见，或竟夭，嫪毐为乱，觉诛，迁其舍人于蜀，四月寒冻，有死者。
彗星见西方，又见北方，从斗以南八十日，见史记。
〈按孝经钩命决曰"周㐮王不能事其母，弟彗入斗，亡其度也〉。
星昼堕太平御览：秦孝公十二年，星昼堕有声。
流星通志灾祥略云"秦始皇二年三月乙未，有流星大小西行，不可胜数，至晩乃息。
昼晦星见秦厉共公三十四年日食。
昼晦星见见史记。
六国表。
太白蚀𭥦邹阳狱中书卫先生为秦画长平之事。
太白蚀𭥦，昭王疑之。
苏林曰"𭥦，赵分也，将有事兵，故太白食食者，干歴也。
如淳曰"太白，天之将军也。
升中纪号，对曰"秦举长平，金精食𭥦。
或曰"太白蚀昴天告秦母杀伐也渭水赤洪范五行传：秦武王三年，渭水赤三日。
昭王三十四年，渭水又大赤三日。
集异云"秦有连坐之法，弃灰于道者，黥网宻而刑虐，加以征伐，横出残㓕隣国，至于变乱五行，气色谬乱。
鼎飞入泗水。
史记：昭襄王五十二年，鼎入泗水。
正义曰：周赧王五十九年，周亡，秦昭王取九鼎一鼎飞入泗水，余八入于秦。
先是，周威烈王时，九鼎震纬略云"禹贡九牧之金，铸鼎荆山之下，民入山林川泽，魑魅魍魉，莫能逢之。
所铸九鼎，五者以应阳法，四者以象隂数，使工师以雌金为隂，鼎，以雄金为阳鼎。
鼎中水常满，以占气象之休咎。
夏桀之时，鼎水忽自沸煎，及传于周。
周末，九鼎咸震，亡㓕之兆也。
地震壊城，昭襄王二十七年，地震壊城，见六国年谱。
又始皇十五年，地动，十七年，地动。
〈是年，叶阳太后卒〉物化为土蜀王本纪云"秦王以金一笥遗蜀王，蜀以礼物答而尽化为土。
秦王怒，群臣拜贺曰"土者，地也，秦当得蜀矣。
马生人秦孝公二十一年，马生人见六国表占曰"诸畜生非其类，子孙必有非其姓者。
至始皇果吕不韦子。
马生角。
燕丹子云"燕太子丹质于秦。
秦王遇之，无礼，不得意，欲归。
秦王不聼，谬言曰"令乌白头，马生角，乃可丹仰天叹"乌即白头，马即生角吕氏春秋云"人君失道，马有生角。
京房云"臣易上政不顺厥妖。
马生角，牡马生子汉书五行志：秦昭王二十年，牡马生子而死。
刘向以为马祸也。
乌白头，详马生角。
风俗通作"乌生肉角论衡作"象生肉角。
搃一事，变易之耳。
子书多有此。
𡚁。
梓中大特。
文公二十七年，伐南山，大梓丰大特，详见祭祀攷五足牛汉书五行志：秦孝文王五年，斿胊衍有献五足牛者，刘向以为近牛祸也。
先是，秦惠王初，都咸阳，广大宫室，南临渭，北临泾，思心失逆，土气足者，止也。
戒秦建止奢侈，将至危亡，秦遂不改。
至于离宫三百复起阿房，未成而亡。
一曰"牛以力为人，用足所以行也。
其后秦大用民力转输起负海至北边，天下叛之。
京房易传云：兴繇役夺民时，厥妖牛生五足媦语晋太康地志云：秦文公时，陈仓人猎得兽若彘，不知名，牵以献之。
逄二童子，童子曰"此名为媦，常在地中食死人脑，即欲杀之，以柏捶其首。
媦亦语曰"二童子名陈寳。
得雄者王，得雌者覇。
陈仓人乃逐二童子化为雉，雌上陈仓北坂为石，秦祠之搜神记云"其雄者飞至南阳，其后光武起于南阳，皆如其言也一统志云"秦之逄二童子者曰阳伯杂事占曰"鸟兽而人言主其国有大兵，一虎伤千人华阳国志：秦昭王时，有一虎伤害千余人。
黑龙见秦文公出，猎，获黑龙，以为水德之瑞，见史记。
刘氏灾异畧曰"秦获黒龙黒龙者，秦也。
天若曰"秦毋成虐，将为人获秦人昧而谓之瑞狼入市。
秦惠王四年，狼入咸阳市。
昭王六年，狼又入咸阳市。
见洪范五行传。
余按述异记云"周幽王时，牛化为虎，羊化为狼。
洛阳有避狼城云"幽王时，群臣为狼食人，故筑台避之。
今洛中有狼村，是其处也。
河鱼大上汉书五行志云：秦始皇八年，河鱼大上，刘向以为近鱼孽也。
是岁始皇弟长安君将兵击赵死，屯㽜军吏皆斩，迁其民于临洮。
明年有嫪毐之诛。
鱼隂类民之象。
逆流而上者，民将不从，君令为逆行也。
其在天文鱼星中河而处，车骑满野。
至于二世，𭧂虐愈甚，终用急亡。
蜂食苗昭王三十八年，蜂食民苗，民无所食。
见洪范五行传。
蝗蔽天始皇四年十月庚寅，蝗虫从东方来蔽天见史记〈自并天下已后，并不载。
〉山木死昭王三十八年，上郡大饥，山木尽死。
见五行传。
桃冬花秦纪献公十六年桃冬花秦别纪：孝公立十六年时，桃李冬花当是一事。
孝献音相讹耳。
姑并存之。
新生婴儿言秦别纪：孝公十六年，有新生婴儿曰"秦且王。
秦史笔之，以为祯祥，然不恒为妖，故附庸于灾异田。
齐灾异雨黍齐威王十六年，雨黍见竹书纪年雨冰京房云"战国时，齐地雨冰，广者六尺余。
按：夏桀末年，冰生于朝。
雨血。
齐湣王时，千乗愽昌之间，方数百里，雨血嬴愽之间。
地坼至泉，人有当阙而哭，就之，不见，去则复闻其声。
淖齿曰"天雨血沾衣者，天以告也；地坼至泉者，地以告也。
人有当阙而哭者，人以告也。
京房易传云"佞臣禄，忠臣戮天雨血地坼见上春秋考异邮云"臣恣盛地裂坼纪年云"夏桀末年，社坼裂，地景长。
湣王十一年，齐地景长一丈余，髙一尺见竹书纪年石行春秋后传。
周赧王二十年，齐东有二石髙三丈余，相从而行，如海数百歩。
𤨏语云"齐东有二石髙八丈，广四尺，而入于海。
尸变为蝉中华古今注：齐王之后，怨王而死，尸变为蝉，登庭树，嘒唳而鸣。
王悔恨之，故曰"齐女有人当阙而哭。
湣王时，人有当阙而哭。
详见雨血。
楚灾异雨碧，楚宣王六年，雨碧于郢，见纪年赤云夹日史记：楚昭王二十七年十月，昭王军于军中，有赤云如乌，夹日而飞。
昭王问周太史太史曰"是害于楚王，然可移于将相。
将相闻是言，乃请自以身祷于神。
昭王曰"将相，孤之股肱也。
今移祸，庸去是身乎？
弗聼。
杜预曰"云在楚上，唯楚见之也。
苍云围轸春秋文耀钩"楚有苍云如霓，围轸七蟠，中有荷斧之人，向轸而蹲。
于是楚唐史画遗灰而云㓕。
故曰唐举之策。
上㓕苍云〈按北堂书钞云"楚有苍云如霓唐史曰"君慢令简宗庙，以无礼见患，七国皆谋，皆壊。
屠君于是立礼正推祷醮于庙堂之前，曰"唐史之策，上㓕苍云，谓之神史也。
不以知道之。
原星经云：角亢。
郑之分野，兖州。
氐。
房。
心。
宋之分野，豫州尾箕。
燕之分野，幽州南斗。
牵牛。
呉。
越之分野，扬州湏女。
虚，齐之分野，青州危室。
璧。
卫之分野，并州奎娄。
鲁之分野，徐州胃昴。
赵之分野，冀州毕觜。
参魏之分野，益州东井。
舆鬼。
秦之分野，雍州栁星。
张周之分野三。
河翼轸，楚分野，荆州也。
〉。
地忽长，楚宣王六年，地忽长十丈有余，髙尺半见纪年。
〈土踊也。
〉人化为蛾楚荘王时，宫人一旦化为野，蛾，飞去。
见述异记。
按刘向说苑。
楚荘王见天不见妖，而地不出孽，则祷于山川，曰"天其忘余与。
又尉缭子，楚将公子心与齐战时，有彗星出柄，在齐柄所在，胜不可击。
公子心曰"彗星何知？
明与齐人战，大破之。
余谓荘王知不妖之妖者，敬也。
公子心知妖之不妖者，智也。
赵灾异六月雨雪赵世家成侯二年六月雨雪，月生齿龁毕大星后汉书天文志注云"赵有尹史，见月生齿龁毕大星，占有兵变。
赵君曰"天下共一毕，知为何国也"下史于狱。
其后公子牙谋杀君，血书端门，如史所言。
河水出赵惠。
文王二十七年，河水出大潦，见史记。
地坼赵幽缪王五年，代地大动，自乐徐以西，北至平隂，台屋墙垣大半壊地坼东西百三十歩。
幽缪王六年，大饥，民譌言曰"赵为号，秦为笑，以为不信，视地之生毛。
见史记。
魏灾异雨骨述异记梁惠成八年，雨骨于赤鞞，后国饥时兵疫。
内记云"是谓阳消。
星昼堕魏惠侯十二年，星昼堕，有声，见史记。
彗星见魏惠侯十年，彗星见，见史记。
〈惠侯即惠成王也〉。
大风昼昏史记注云"魏文侯卒之。
岁大风昼昏，山崩壅河魏文侯二十六年，虢山崩。
壅河见六国表。
按正义：虢山在陜州陜县西二里，临黄河，今临河有冈阜，似是颓山之余也。
水经注云"陜城西北带河水涌起，方数十丈。
父老云"石虎载翁仲至此沉没，水所以涌洪河巨凟冝不为金狄梗流。
盖魏文侯时，虢山崩，壅，河所至耳。
河水溢水经注。
魏㐮王六年十月，大霖雨，疾风，河水溢酸枣郛见竹书纪年女子化为丈夫鸿范五行传云：魏襄王十三年，张仪诈得罪于秦而去相魏，将为秦而欺夺君。
是歳魏有女子化为丈夫者。
天若语魏曰"勿用张仪，变隂为阳，神将为君。
是时魏王亦觉之，不用张仪，仪免去归秦。
魏旡害。
一曰：男化为女，宫，刑滥也。
女化为男，妇政。
汉哀帝建平中，豫章有男子化为女子，嫁为人妇，生一子。
长安陈鳯言"此阳变为隂，将亡继嗣，自相生之象。
余按：魏之灾政，大庙灾及水旱，日食妖祥，素服避正殿，群臣素服而吊。
刘向云"魏文侯时，御廪灾，文侯素服，避正殿五日，国之群臣皆素服而吊。
此其仪也。
〈古者纪事之书，凡宫殿灾，俱収灾异，余所攷皆取其不经，故不收魏之御廪灾，附记于此，以志阙遗。
〉。
韩灾异大雨三月，韩懿侯九年，大雨三月，见六国表旱韩世家。
韩昭侯二十年旱。
燕灾异天雨粟京房传曰：燕丹囚于秦，天雨粟于燕，后秦㓕之。
按燕丹子云"燕丹子质于秦，秦王遇之无礼，急欲求归。
秦王不听。
缪与誓曰"使日再中天雨粟乃得归。
太子仰天叹之，日为再中天为雨粟，乃雨粟于秦也。
京房当别有据，或雨于秦，复雨于燕耳。
五月下霜淮南子邹衍事燕惠王尽忠，左右譛之，王系之狱，仰天而叹"夏五月，天为之下霜。
江淹书云"昔者贱臣叩心飞霜击于燕地，庶女告天，振风袭于齐䑓。
曹植精㣲篇云"邹衍囚燕市，繁霜为夏零。
白虹贯日史记：荆轲慕燕丹之义。
白虹贯日，太子畏之如淳曰"虹臣象日，君象烈士传。
荆轲发后，太子见虹贯日不散，曰"吾事不成矣。
后闻荆轲死，事不立，曰"吾知之矣诗推度灾曰"挠弱不立，邪臣蔽主，则白虹刺日。
春秋感精符曰"虹贯日，国多死孽，天子命绝，大臣为祸，主将见杀。
沈约史记：觧。
白虹贯日，大臣亡国，燕将㓕见此变后，客卿荆轲一匕首亡燕矣。
天官书云"天子微，诸侯力政，五伯代兴，更为主命。
自是之后，众𭧂寡大，并小秦。
楚。
呉越夷狄也，为彊伯。
田氏。
簒。
齐，三家分晋，并为战国，争于攻取，兵革更起，城邑数屠，因以饥馑，疾疫焦苦，臣主共忧。
患其察禨祥候星气尤急。
近世十二诸侯，七国相王言从衡者，继踵而臯。
唐甘石因以时务论其书传，故其占騐凌杂米盐二十八，舍，主十二州，斗秉兼之，所从来乆矣。
秦之疆也，候在太白，占于狼弧。
呉。
楚之疆，候在荧惑，占于鸟衡。
燕。
齐之疆，候在辰星，占于虚危。
宋。
郑之疆，候在岁星，占于房心。
晋之疆，亦候在辰星，占于参罚。

false【七国攷(四库全书本)/卷14】←卷十三七国攷卷十四钦定四库全书七国攷卷十四明董说撰。
秦𤨏徴覇水水经注：覇者，水上地名也。
古曰滋水矣。
秦穆公覇世，更名滋水为覇水，以显覇功。
秦䜟赵世家：赵简子疾五日，不知人，大夫皆惧医。
扁鹊视之出。
董安于问扁鹊曰"血脉治也，而何怪在昔秦穆公尝如此七日，而寤寤之日，告公孙支与子舆曰"我之帝所甚乐，吾所以乆者，适有学也。
帝吿我晋国将大乱，五世不安，其后将覇，未老而死，覇者之子且令而国男子无别。
公孙支书而藏之。
秦䜟于是乎出矣。
封禅书云"秦缪立病，卧五日，不寤，寤，乃言梦见上帝，上帝命缪公平晋乱，史书而记藏之府。
而后世皆曰"秦缪公上天小咸阳扬雄云"秦使张仪作小咸阳于蜀。
按郡国志。
秦惠王二十七年，使张仪筑城，以象咸阳，沃野千里，号曰陆海，所谓小咸阳也为市秦别纪：秦献公七年，初行为市。
狗堡三秦记：䴡山西有白鹿原，原上有狗堡。
秦襄公时，有大狗来，下有贼，则狗吠之，故一堡无患。
马城搜神记：昔秦人筑城于武周塞内，以偹胡将成而崩者数矣。
有马驰走，周旋反复，父老异之，因依马迹筑城，城乃不崩，遂以名焉。
龟城寰宇记：初，张仪筑成都城，城屡壊不能立。
忽有大龟周旋行走，巫言依龟行处筑之，城乃得立，遂名浮桥。
春秋后传：周赧王五十年，秦作浮桥于河机发桥。
燕丹子，秦王为机发之桥，欲䧟丹上计。
史记：秦昭王召王稽拜为河东守，三年，岁不上计檄楚书。
文心雕龙曰"檄者，皦也。
宣布于外，皎然明白张仪檄楚书，以尺一明白之文。
秦纪列国纪闻秦史曰"纪余按司马迁本纪之名。
盖因秦旧博箭。
韩子秦昭王使工人施钩梯上华山，以松柏之心为博箭，长八尺，棋长八寸，勒之曰"昭王尝与天神博于此钩梯详上博箭沐世本云"秦穆公作沐轻粉。
秦穆公作轻粉，见物。
原萧史与秦穆公炼飞雪丹苐一转与㺯玉𡍼之。
今之水银腻粉是也。
见古今注。
男子书年始皇本纪：十六年，初令男子书年斗桶权衡丈尺。
秦孝公十九年，商鞅平斗桶权衡丈尺。
白玉虎太平御览：始皇二年，骞霄国献善画之工刻白玉为两，虎削玉为毛，如真矣。
不两目睛。
始皇之，即飞去。
明年，南郡有献白虎二头，始皇使视之，乃是先刻玉者，始命去目。
睛二虎不复能去。
事见拾遗记石牛蜀王本纪秦惠王欲伐蜀，乃刻五石牛置金。
其后蜀人见之，以为牛能大便金。
蜀王即发卒千人，使五丁力士拖牛成道，致三枚于城郭。
蜀道得通。
三牛力也。
后遣丞相张仪等将兵随石牛道伐蜀焉。
石犀华阳国志：秦李氷为蜀守，作石犀五头，以厌水精。
详见河渠。
杜甫诗君不见秦时，蜀太守刻石立作三犀牛志云"五犀，其说不同。
田齐𤨏徴栈道国策：田单为栈道木阁，迎齐王与后于城阳山中。
王伯厚云"据此，非但蜀有栈道也。
管仲之后傅子云"昔田氏有齐，而管仲之后去之，或适鲁，或适楚。
汉兴，有管少卿为燕令始家朱虚世有名节，九世而生管寜。
毂击苏，秦称临淄之中，车毂击以为盛。
乐府注云"齐人本好毂击相犯以为乐也。
盖其俗云：鬭鸡走狗，六博蹹踘苏秦说齐云"临菑甚冨而实。
其民无不吹竽鼓瑟，撃筑弹琴。
鬭鸡走狗，六博蹹踘以牛衅钟。
孟子引胡龁曰"王坐于堂上，有牵牛而过堂下者。
王问曰"牛何之"对曰"将以衅钟"陈祥道曰"古之用衅者多矣。
若天府衅寳镇及寳噐，小子衅邦噐及军噐龟人衅龟圉，人衅廐，以至社稷五祀，与夫师行之主，藏约之户，或衅于始成，或衅于将用，其礼岂一端哉！
然衅有司行事，而君不亲，犬羊为牲，而牛马不预，有司爵弁而不冕，牲駹而不纯，则衅之为礼也小矣。
后世有以牛衅钟而甚者，叩人鼻以衈社。
此先王之所弃也。
楚𤨏徴典籍，王子朝以典籍奔楚见左传。
困学纪闻曰"周之大寳，河图大训列焉易象在鲁，三坟五典在楚，周不能有寳矣。
然而老𣆀之礼，苌𢎞之乐，文献犹存。
及王子朝之奔楚，于是观射父倚相，皆诵古训，以华其国，以得典籍故也。
营丘九头图盛𢎞之荆州记云：衡山南有南正重黎墓也。
楚灵王时，山崩，毁其坟，得营丘九头图焉。
离骚楚语伍举曰"德义不行，则迩者骚离，而逺者距违。
注"骚，愁也。
离，畔也。
伍举所谓骚离，屈平所谓离骚，皆楚言也。
扬雄为畔牢愁，与楚语注合。
梼杌列国记闻云"楚史曰"梼杌，亦曰书曰志曰"记梼杌兽名。
或曰木也湘东纪闻云"梼杌之兽，能逆知未来。
故人有掩捕輙逃匿史以示徃知来，故名梼杌。
夏州左传。
楚子为陈夏氏乱，伐陈，乡取一人焉，以归，谓之夏州县。
楚㓕陈为县，见史记。
县名始。
此，非始于秦也。
金陵立斋闲录云"金陵即今南京。
战国楚威王时，以其地有王气，埋金以镇之，故名覇山春秋说文云"楚武王猎山，自名覇山一统志：武王山在枣阳县东。
楚武王猎于此，又名覇山。
玉米田书旧云：归州有玉米田，屈原耕于此，产白米如玉。
楚人遂名其田曰玉米。
又见屈原外传竞渡隋书志：屈原以五月望日赴汨罗，土人追至洞庭，不见湖大船小，莫得济者，乃歌曰"何由得渡河"因雨鼓櫂争归。
竞㑹亭上，习以相传为竞渡之戯。
牵钩隋书志：楚又有牵钩之戯云"从讲武所出。
楚将伐呉，以为教战，流迁不改，习以相传。
钩初发动，皆有鼓节，群噪歌谣振。
惊远近。
俗云"以此厌胜致丰穰。
角抵汉武故事云"内庭常设角抵戯。
角抵者，六国时人所造也。
或曰"角抵，楚人造竹卜楚辞索琼茅以筳篿兮。
王逸注：楚人名结草折竹卜曰"篿筳。
荆楚岁时记曰：秋分以牲祠社，掷茭于社，神以占来岁丰歉。
或折竹以卜包茅左传"包茅不贡，盛𢎞之荆州记曰：零陵郡有香茅，桓公所以责楚榖梁作菁茅也。
画羊悬榖广州记曰：州㕔梁上画五羊，又作五榖囊，随羊悬之云"昔髙固为楚相，五羊衔榖萃于楚庭，故图其象为瑞。
〈六国时，广州属楚〉鸡骇犀国策：楚王献鸡骇之犀。
夜光之璧于秦王。
抱朴子云"通天犀中有一白理如线，置米其上以饲鸡。
鸡见之惊，故名鸡骇犀。
夜光璧详上明月珠。
鲁连子云"楚之明月出蚌蜃。
和氏璧楚惠文王时，得和氏璧，见史记。
白珩赵襄子问王孙圉曰"楚之白珩犹在乎。
见国语方府金见荘辛说。
楚㐮王注云"方府之金，四方所贡之金也。
黄金珠玑犀象国策。
楚王曰"黄金珠玑犀象出于楚，寡人无求于晋国。
朱鹭诗䟽义楚成王时，有朱鹭合沓飞翔而来，舞旧鼓吹朱鹭曲是也。
茹黄狗吕览荆文王得茹黄之狗说苑作"如黄铁膓兎异苑云"楚王与群臣猎于云梦，纵良犬逐狡兎，三日而获之。
其膓似铁。
良工曰"可以为剑文绣马。
史记：楚荘王有爱马，衣，以文绣康王谷青藤山人路史云"世传始皇并吞六国，楚康王避难谷中，名康王谷，在匡庐山。
亦见一统志。
采菱城一统志。
采菱城在桃源县东北二十五里。
其湖产菱，肉厚味甘。
楚平尝采之。
赵𤨏徴摩笄之山。
赵襄子击杀代王，其姊闻之，泣而呼天，摩笄自杀。
故赵氏有摩笄之山详见音乐。
按：今镇江府城西南五里，亦有摩笄山志云：刘宋戴颙女于此。
摩笄誓不适人，因名米山一统志：米山在山西泽州髙平县东一十里。
赵将亷颇积米于此，俗呼大粮山。
夫人城郡国志：洛州夫人城，即赵武灵王夫人筑也潘吾刻迹韩子赵主父令工施钩梯而缘潘吾刻踈人迹其上，广三尺，长五尺，而勒之曰"主父常游于此。
〈潘吾山名〉正旦放生孔丛子邯郸之民，以正月之旦，献雀于赵王，而缀之以五丝。
王大悦。
申叔以告子顺曰"王何以为也"对曰"正旦放之，示有生也。
魏𤨏徴径寸珠史记：齐威王二十四年，与魏王㑹田于郊。
魏王问曰"王亦有寳乎"威王曰"无有"梁王曰"若寡人国小也，尚有径寸之珠，照车，前后各十二，乗者十枚。
夜光璧邹阳书曰：白圭显于中山，中山人疑之。
魏文侯投以夜光之璧，君臣相博。
史记：信陵君与魏王博乐羊城郡国志：定州博陵县乐羊城。
魏文侯使乐羊取中山，造上计。
韩子西门豹为邺令，居期年，上计新序魏文侯时，东阳上计钱布十倍，上计者，上其计簿。
木雕异苑魏安厘王观翔雕而乐之，曰"寡人得如雕之飞，视天下如芥也。
呉客有隠游者，闻之，作木雕而献之王。
王曰"此有形无用者也"召隠游欲加刑焉。
隠游曰"臣请为大王翔之，乃取而骑焉，遂翻然飞去，莫知所之。
韩𤨏徴氷井湖南志氷井在开封府延津县西南二十里。
世传韩襄王藏氷之处。
韩王之爻古今万物史魏时凿土得尺铁刻云"韩王之爻，不知爻为何物。
或云"古大事必卜六爻，已奠刻而记之，疑亦影说姑附于此。
燕𤨏徴三九之数王应麟曰"燕三九之数书不传五位之卦。
应劭曰"燕昭王作五位之卦，是曰燕易蠡卜春秋后语曰"苏秦事鬼谷，学，终辞归道乏，因行以燕人蠡卜传说自给黍谷。
刘向别录曰"邹子在燕，燕有黍谷，地美而寒，不生五榖。
邹子居之，吹律而温气，至今名黍谷龙膏灯拾遗记：燕昭王二年，海人乗霞舟，以雕壶盛数斗膏以献昭王。
王坐通云之堂，以龙膏为灯，光耀百里，烟色丹紫。
国人望之，咸言瑞光，世人遥拜之，灯以火浣布为纒。
荃芜香燕昭王散荃芜之香见拾遗记销暑招凉珠拾遗记：昭王时，有国献珠于昭王。
王取瑶漳之水，洗其沙泥，乃嗟叹曰"自悬日月以来，见黑蚌生珠，已八九十，遇此千岁一生珠也。
珠渐轻细，昭王常懐此珠，当隆暑之月，体自清凉，号曰销暑招凉之珠也。
恒春树拾遗记：燕昭王通霞䑓左右种恒春之树，叶如莲花，芬芳似桂花。
随四时。
明真里拾遗记：昭王彻色减味，居乎正寝，赐甘需羽衣一袭，表其墟为明真里也。
P。
ublicdom。
ainfalse。
【七国攷(四库全书本)/全览】七国攷全览﻿钦定四库全书史部十三七国攷目录政书类一〈通制之属〉卷。
一职官卷。
二食货卷。
三都邑卷。
四宫室卷。
五国名卷。
六群礼卷。
七音乐卷。
八器服卷。
九杂祀卷。
十䘮制卷十。
一兵制卷十。
二刑法卷十。
三灾异卷十四𤨏徴〈臣〉。
等谨案七国攷十四，卷明董说。
撰说字雨，若乌程。
人所著有易。
发吴兴备志诸，书已别著录是编载。
秦。
齐。
楚。
赵。
韩。
魏燕七国制，度分职。
官食。
货都。
邑宫。
室国。
名群。
礼音。
乐器。
服杂。
记丧。
制兵。
制刑。
法灾。
异𤨏徴等十四，门皆采掇诸，书以相佐。
证畧如两汉㑹要之，体大致以战国䇿记为本，而以诸子杂史补其遗缺。
其所援引如刘向列仙传。
张华感应类从志子华子符子。
王嘉拾遗记之类，或文士之寓言，或小说之杂记，皆据为典要。
而月令所载太尉大酋之属注者，明曰"秦官乃反遗漏，未免去取不伦。
又既以七国为名，自应始自分晋以后，而秦之寺人，上引车辚。
楚之两广，逺征左传，则于断限有乖。
新序载"魏王欲为中天之台，许绾谏止，未必实有其事，即有之，亦议而未行。
而魏宫室门中乃出一中天台。
庄子所载"丽谯乃城阙之通名，非魏所独有。
乃于魏宫室中标一目曰"丽谯琴操载"韩杀聂政之父，乃古来之常刑，非韩所剏，乃于韩刑法中标一目曰"杀，亦嫌于随意撦挦，苟盈卷帙，至于秦水心。
剑事，本见续齐谐记，乃云"白帖秦舎晋侯于灵台，本见左传，乃云列女传，亦往往不得其出典。
观其前后无序。
䟦。
而齐职官门注封君后妃附，乃祗有封君而无后妃，殆说未成之稿。
偶为后人传录。
欤。
然春秋以前之制度，有经传可稽。
秦。
汉以下之故事，有史志可考。
惟七雄云扰，䇿士纵横中间一二百年，典章制作，实荡然不可复征。
说能叅考诸书，排比钩贯，尚一一各得其崖畧，俾考古者有征焉。
虽间伤芜漫，固不妨过而存之矣。
乾隆四十三年七月，恭校上总纂官〈臣〉纪昀〈臣〉陆锡熊〈臣〉孙士毅。
总校官〈臣〉陆费墀﻿钦定四库全书七国攷卷一明董说。
撰秦职官〈封君后妃附〉相国策卫鞅，亡入秦公以为相。
史记：惠文王十年，张仪相秦，更元七年，乐池相。
秦按礼：诸侯有上大夫。
卿。
下大夫。
上士。
中士。
下士凡五等。
诸侯之大夫，不世爵禄。
公孤国一人，大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，小国三卿，一卿命于天子，二卿命于其君。
每国下大夫五人，上士二十七人，大国之卿不过三命，下卿再命小国之卿，与大夫一命。
次国之上卿，位当大国之中，中当其下，下当其上大夫；小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上，大夫，下当其下。
大夫。
至于周衰，诸侯失制，号令自己，其名不一。
正卿当国，皆谓之相，楚谓之相，亦谓之令尹。
荀子曰"孙叔敖曰"吾三相而心愈卑淮南子曰"蘧伯玉为相。
又子产为郑国相，孔子摄行鲁相事。
公仪休为鲁相，战国又不可胜数矣。
左右丞相史记：秦武王二年，初，置丞相，樗里疾。
甘茂为左右丞相，茂为左疾为右。
庄襄王又以吕不韦为丞相。
按：物原云"诸臣称丞，自秦献公置丞相始，是献公之时已置丞相，武王特加左右之名耳。
杜氏通典曰"丞相相国皆秦官，金印紫绶，掌丞，天子助理万几曰丞相。
荀悦曰"秦本次国，命卿二人，是以置左。
右丞相，无三公官汉官仪云"相国丞相皆六国时官。
余按：二世已诛，李斯乃拜赵高为中丞相，是二世时又有中丞相矣。
相国杜预曰"始皇始置相国。
余按范睢传：秦昭王加赐相国，应侯食物日益厚。
是昭王时有相国。
又庄襄王元年，东周君与诸侯谋秦，秦使相国吕不韦诛之见秦纪师商君傅太子犯法，卫鞅曰"法之不行，自上犯之，将法太子，太子君嗣也，不可施刑，刑其傅公子䖍黥其师公孙贾傅详见师上卿国䇿秦王大说，姚贾封千户，以为上卿。
又秦封甘罗为上卿。
亚卿晋公子雍仕秦为亚卿见左传。
客卿。
史记。
昭襄王三十六年，客卿灶攻齐，取刚寿上大夫。
虞氏春秋。
秦缪公赎百里奚于楚，欲爵之。
百里奚曰"臣不及臣之友，臣之友曰"蹇叔，是察于王道。
于是缪公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫。
右大夫左传：楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子。
又秦右大夫说中大夫令史记：秦始皇九年，中大夫令齐等二十人皆枭首。
正义曰"中大夫令，秦官也。
齐名也。
五校大夫。
秦昭王使五校大夫王陵将而伐赵，见国䇿将军穰侯传：昭王以冉为将军。
䕶军将军汉书百官公卿表云"䕶军将军，从秦官舎人李斯为之国尉。
白起传：白起迁为国尉。
正义曰：言太尉通鉴：秦尉错错伐魏襄城注"尉，国尉也月令云"立夏命太尉赞桀俊注"太尉，秦官。
按尚书中候舜为尧太尉，故徐陵碑云"舜为太尉。
于是九泽载疏，禹作司空，然后百川咸导。
廷尉李斯传：秦王除逐客之令，复李斯官，卒用其计谋，官至廷尉，二十余年，竟并天下。
据此秦并天下以前，有廷尉都尉通鉴：始皇二十二年，楚大败，李信入两壁，杀七都尉。
注：此郡都尉将兵从伐楚者也。
又秦使都尉墨等从石牛道伐蜀中尉华阳国志：蜀王伐苴侯，苴侯奔巴，求救于秦。
秦惠王方欲谋楚，群臣议曰"夫蜀西僻之国，戎狄为邻，不如伐楚。
司马错中尉田真黄曰"蜀有桀。
纣之乱，其国富饶，得其布帛。
金银足给军用。
水通于楚，有巴之劲，卒浮大舶船，以东向楚，楚地可得军尉应劭汉注云"秦惠文王置军尉。
又国策有尉注有尉军尉也。
卫尉史记：秦始九年，卫尉竭，内史肆佐弋竭，中大夫令齐等二十人皆枭首。
汉书百官表曰"卫尉，秦官秩官史史记：秦襄公十三年，初，有秩史，以纪事御史。
刘歆略云"战国秦。
赵皆立御史。
又秦御史见亷颇蔺相如传。
按周礼有御史，掌邦国都鄙及万民之治令，以赞冡宰。
凡治者受法令焉。
掌赞书。
内史。
史记：戎王使由余于秦，缪公退而问内史廖汉书百官表内史周官。
又应侯谓昭王曰"其令邑中自斗食以上至尉内史，有非相国之人者乎？
注尉内史。
秦二官名长史。
李斯传：秦王拜斯为长史，大良造。
史记：惠文王五年，阴晋人犀首为大良造。
昭襄王十五年，大良造白起攻魏国策右行。
秦谓大梁造。
注秦官也。
以良作梁庶长。
史记：惠文王更元七年，韩。
赵。
魏。
燕。
齐帅匈奴共攻秦。
秦使庶长疾与战，修鱼，虏其将申差。
余按：秦爵二十等，有左庶长。
右庶长。
此庶长当别是一官。
如有五大夫，官大夫，又有大夫也。
左传：秦庶长鲍庶长，武帅师伐晋以救郑。
又亢仓子，秦景主将眎强兵于天下，使庶长鲍戎必致命。
亢仓子余按：春秋时有秦景公，即景主也。
盖秦在春秋时，即有庶长之。
官太守风俗通。
秦昭王使陈氷为蜀郡太守。
史记：昭襄王十三年，任鄙为汉中守。
汉书百官表云"郡守秦官县官史记：秦王收穰侯之印，使归陶，因使县官给车牛以从玉海云"周官有县正。
春秋时，县大而郡小，县邑之长曰宰，曰尹，曰公，曰"大夫，其职一也。
战国郡大而县小矣。
故甘茂谓秦武王曰"宜阳大县名曰县，其实郡也。
令商君传：秦集小都乡邑聚为县，置令丞。
丞详见令常侍郎物原云"诸官称郎，自秦武王置常侍郎始。
李斯传：李斯求为吕不韦舎人。
不韦贤之，任以为郎郎中国䇿段产谓新城君曰"今臣处郎中，能无议君于王，不能使人无议臣于君荆轲传：秦有郎中。
又韩非子，秦惠王爱公孙衍，郎中皆曰"兵秋起攻韩犀首为将。
于是日也，郎中尽知之。
执法国䇿秦自四境之内，执法以下执法殿中法官谒者史记：秦昭王使谒者王稽于魏。
汉明帝诏曰"昔燕太子使荆轲刼，始皇变起两楹之间，其后谒者持匕首剑刺腋。
高祖偃武行文，故易之以板。
中车府令蒙恬传：赵高昆弟数人皆生隠宫，其母被刑，僇，世世卑贱。
秦王闻高彊力通于狱法，举以为中车府令。
传言"秦王知未并天下之前也。
右行国䇿石行秦谓大梁造曰"欲决覇王之名，不如偹两周辨智之士注云"石行，一作右行，右行，秦官也。
佐弋，详见卫尉汉书。
百官表曰：秦时少府有佐弋，汉武帝改为佽飞掌射弋者。
主簿风俗通曰：秦昭王时，蜀守李氷与江神鬭主簿刺杀江神。
按：玉海云：主簿，汉晋有之，不言。
秦官应麟失攷也。
主鱼吏。
刘向列仙传：赤须子，丰人也。
丰中传世见之云：秦穆公时主鱼吏也。
里正韩非子。
秦昭王有病，百姓里出一牛而家为祷。
王訾其里正与五老屯二甲。
里正者，司乡邑者也。
主铁官司马迁传：司马蕲。
孙昌为秦主铁官按杨升庵外集纪。
秦官名有工官。
盐官。
铁官。
铜官。
锦官。
服官。
羞官。
尊官。
渇官。
林官。
畴官。
湖官。
陂官。
楼船官。
发弩官。
均输官。
橘官。
苑官。
洭浦官，皆秦官名，而汉因之，杂见于诸传。
百官表不悉载者，㣲乎㣲者也。
余意秦并天下之后所置，故铁官外不具录。
市官华阳国志：张仪与张若城成都置盐铁市官并长丞寺人。
秦风未见君子寺人之令。
郑笺云"欲见国君者，先令寺人使传告之。
时秦仲又始有此官。
传云"寺人，内小臣也。
正义曰：天官序官云"内小臣，奄上士四人，寺人王之正，内五人，则天子之官。
内小臣与寺人别官也。
燕礼，诸侯之礼也经云"献左右正与内小臣，是诸侯之官，有寺人也。
著人秦别纪云"缪公享国三十九年，天子致伯𦵏雍。
缪公学著人索隠曰"著，音贮。
又音宁。
著即宁也。
门屏之间曰"宁，谓学于宁屏门之人。
故诗云"俟我于著乎而也。
杨慎曰"三代之君，必学于耆德以为师保。
而缪公乃学于宁人以刑余为周召，以法律为诗书，又不待始皇胡亥矣。
则景监得以荐商鞅，赵高得以杀扶蘓，终于亡秦，著人之祸也。
侍医史记：荆轲逐秦王而卒，惶急，无以击轲，而以手共搏。
之。
是时侍医夏无且以其所奉药囊提荆轲也。
掌卜左传：秦伯伐晋，卜徒父筮之吉。
杜预曰"徒父，秦之掌龟卜者，大祝。
集仙传注：萧史为秦大祝宗祝秦诅楚文云"又秦嗣王敢用吉玉瑄璧，使其宗祝卲鼛布𢚓，告于不显，大沉久湫。
按周礼有大祝。
小祝。
器祝。
诅祝。
宗祝，疑诅祝之类也舎人史记：秦始初即位，李斯为舎人注：主廐内小吏名。
或曰侍从宾客，谓之舎人也。
行人道书注：秦昭王时，行人张固至楚。
按左传文公十二年，秦行人夜戒晋师中庶子。
中庶子蒙嘉秦王宠臣，见刺客传：少庶子国䇿甘罗为文信侯。
少庶子，盖家臣也。
彻侯〈二十〉商君为秦制爵二十等，以赏功劳。
彻侯二十，关内侯十九，大庶长十八，驷车庶。
长十七，大，上造十六，少上造十五，右更十四，中更十三，左更十二，右庶长十一，左庶长十五，大夫九，公乘八，公大夫七，官大夫六，大夫五，不更四。
簮褭三，上造公士一。
详应劭汉仪。
后汉志云"彻侯金印紫绶，功大者食县，小者食乡亭，得臣。
其所食吏民。
后避汉武帝讳，改曰通侯，或曰列侯。
关内侯〈十九〉颜师古曰"言有侯号而居京畿，无国邑也。
荀绰百官表注曰"时六国未平，将相皆居关中，故以为号。
按吕覧春秋，齐景公时，已有关内侯。
又嬾真子云"仆仕于关中，尝见一方寸古印，印文云"闗外侯印。
然疑古有闗内侯，不闻有闗外侯，后于魏志见之。
建安二十三年，始置名位侯十二级，以赏军功。
闗外侯乃其一也。
大庶长〈十八〉。
刘昭曰"自左庶长以上至大庶长，皆将军也。
所将庶人更卒，故以为大庶长，即大将军也。
左右庶长，即左右偏禆也。
驷车庶长〈十七〉，言乗驷马之车而为众庶之长。
大上造〈十六〉大上造。
少上造，皆言主上造之士。
少上造〈十五〉，详上右更〈十四〉，言主领更卒部其役使中更〈十三〉。
昭襄王三十八年，中更胡伤攻阏与左更〈十二〉。
昭襄王时，有左更白起及左更错。
右庶长〈十一〉，言为众列之长。
左庶长〈十〉，孝公拜鞅为左庶长。
秦旧有此官。
五大夫〈九〉。
五大夫，大夫之尊者也。
刘昭曰"自公士至大夫，皆军吏也。
昭襄王十三年，五大夫礼出亡，奔四十五年，五大夫贲攻韩，取十城，叶阳四十八年，五大夫陵攻赵邯郸。
至始皇封松为五大夫。
公乗〈八〉，言得乗公家之车也。
傅子云"临战得乗公车，故曰公乗公大夫〈七〉汉旧仪云"公大夫领行伍兵汉书髙帝纪曰"其七大夫以上，皆令食邑。
师古注云"七大夫，公大夫也。
爵第七，故谓之七大夫。
官大夫〈六〉官大夫，亦谓之国大夫。
大夫〈五〉傅子云"大夫者，在车右也左传"楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举过数，大夫谏。
又榖梁疏云"秦无大夫，秦处西戎，罕接诸夏，缪公始有大夫不更〈四〉不更者，言不预更率之事。
汉旧仪云"不更主一车四马。
秦桓公时已有不更女父见左传。
簮褭〈三〉，以组帯马曰"褭簮褭者，言饬此马。
傅子云"驾车马者，其形如簮。
故曰簮。
褭上造。
〈二〉。
造，成也。
言有成命于上公士。
〈一〉言有爵命异于士卒。
史记：秦始四年，百姓内粟千石，拜爵一级。
按：纳粟拜爵，始此商君。
〈以下附〉。
史记：孝公以衞鞅为相，封之于商，号曰商君竹书纪年云"周显王二十八年，秦封衞鞅于邬，改名曰尚。
胡应麟曰"史无封尚之文。
尚恐商字之误。
泾阳君范睢曰"太后擅行，不顾穰侯出使不报泾阳华阳击断旡讳昭襄王同母弟二：曰显，高陵君也。
曰悝，泾阳君也。
华阳君。
新城君宣太后二弟冉同母，芈戎异母，芈戎封为华阳君，又号新城君。
国䇿注云"新城君，芈戎也。
高陵君详见泾阳君严君史记。
昭襄王元年，严君疾为相。
正义曰：盖封蜀郡严道县，因号严君疾樗里。
子名也。
武安君，昭襄王十三年，左更白起攻新城。
十四年，左更白起攻韩，魏于伊阙。
十五年，大良造白起攻魏，二十七年，白起攻赵。
二十八年，大良造白起攻楚，楚王走，周君来，白起为武安君。
长安君，始皇弟。
长安君将兵击赵，在始皇八年，见汉书。
五行志。
安国君，昭襄王四十二年，安国君为太子。
阳泉君吕不韦见秦质异人竒之为说秦王后弟阳泉君。
以上并见史记。
王符曰"战国之制，将相权臣，必以亲家皇后兄弟主壻。
外孙年虽童妙，未脱桎梏。
由籍此官职功不加民，泽不被下而取侯，多受茅土，又不得治民効能，以报百姓虚实重禄，素餐尸位，而但事淫侈，坐作骄奢，破败而不及传世者也。
子产有言"未能操刀而使之割，其伤实多。
是故也。
昌平君史记：嫪毐为乱，王使昌平君昌文君发，卒攻毐昌文君详见昌平君。
武信君秦惠王封仪五邑，号曰武信君见传刚成君国䇿。
文信侯欲攻赵，以广河间，使刚成君蔡泽事燕。
蔡泽传云"号为刚成君，与国䇿异。
余按：战国封君有二：一。
以封地为号，如秦之华阳。
泾阳。
新城。
阳泉。
齐之安平。
楚之彭城。
襄城。
魏之平都。
中山之类是也。
一。
特立名号，如秦之刚成。
武信。
齐之孟尝。
楚之春申。
〈春申传注云"四君封邑，检皆不获。
唯平原有地，又非赵境，并盖号谥，而孟尝是谥。
然余按：孟尝亦非谥乃号耳。
〉。
赵之马服。
信平。
武襄。
长安之类是也。
南郑公北史：李氏之先，出自帝颛顼高阳氏。
周时李耳，字伯阳，为柱下。
史子孙㪚居诸国，或在赵，或在秦。
在秦者，名兴族，为将军，生子伯佑，建功北狄，封南郑公。
穰侯，昭王时，封魏冉于穰复益封陶，号曰穰侯见穰侯传。
蜀侯华阳国志：秦惠王封子通为蜀侯，七年，复封子恽为蜀侯。
十五年，封恽子绾为蜀侯。
应侯史记：范睢封为应侯。
秦王谓范睢曰"昔者齐桓公得管仲时以为父，今吾得子，亦以为父。
文信侯异人，既以不𮧯计得立，以不𮧯为相，号曰文信侯，食蓝田十二县。
长信侯。
秦封嫪毐为长信侯上并见史记右封君王后夫人羙人良人八子七子，长使少使。
应劭云"秦自惠文王后，嫡称王后，次称夫人。
又有羙人良人八子七子，长使少使之号羙人，爵视二千石，比少，上造八子，视千石，比中更史记：昭襄王母芊八子是也。
右后妃爵秩田。
齐职官〈封君后妃附〉相国䇿邹忌为齐相司马。
齐王建入朝于秦雍门，司马前谏见国䇿。
余按：齐桓公时，置王子成为大司马。
景公以穰苴为司马。
盖春秋列国皆置司马也。
师通鉴：孙膑以刑徒阴见说齐使者。
齐使者窃载与之齐，田忌善而客待之，进于威王。
威王问兵法，遂以为师傅。
吕氏春秋。
齐宣王使淳于髠傅太子太傅。
国䇿齐逐孟尝君，梁使三反，孟尝君固辞不受。
王闻之，遣太傅赍黄金千斤。
文车二驷，服剑一书谢孟尝君注"太傅本周官，当是齐之大臣。
御史史记：齐威王置酒后宫，问淳于髠曰"先生能饮几何而醉"对曰"赐酒，大王之前，执法在前，御史在后。
髠恐惧不过一斗，径醉矣。
按：战国竝置御史太史。
史记：淖齿杀闵王于鼓里，太子法章乃解衣免服，逃去。
为太史家灌园。
太史后氏女，知其贵人也。
善事之。
注后姓也。
太史官名，以其姓后不可曰后，故曰君王后也左传疏云"天子则内史主之，外史佐之，诸侯亦不异。
但春秋之时，不能依礼。
诸侯史官多有废阙，或不置内史，其䇿命之事，多是太史右师王驩为齐右师，见孟子。
余按：赵有左师。
古人吉礼尚左，唯䘮礼。
军礼尚右。
左阳右阴，故䘮礼右也。
人左臂力少，右臂力多，故军礼右也。
秦。
汉及前元之世，丞相。
将军以下官俱先右而后左。
秦于金石文及本纪称"右丞相去疾，左丞相斯可证。
士师刘向孟子注：士师田齐狱官。
余按：先齐景公时，有士师见晏子春秋。
祭酒荀卿三为齐祭酒见刘向目录。
按史记注云"三为祭酒者，谓荀卿出入前后三度，处列大夫康庄之位，而皆为其所尊，故云三为祭酒。
汉书注应劭云"礼饮酒必祭，示有先也。
故称祭酒，尊之也。
如淳云"祭祠时，唯尊长者，以酒沃酹。
博士五经异义曰：战国时，齐置博士之官。
班固亦云"六国时往往有博士，掌通古今卿。
孟子为卿于齐。
淳于髠曰"夫子在三卿之中。
上卿说苑：淳于髠立为上卿。
客卿苏秦传。
苏秦详为得罪于燕而亡走齐。
齐王以为客卿大夫。
册府元龟，鲁谓之宰，仲尼为中都宰是也。
齐谓之大夫。
齐威王封即墨大夫。
烹阿大夫是也。
上大夫齐宣王喜文学游说之士，如驺衍。
淳于髠之徒七十六人，皆赐列第为上大夫见史记。
刘向荀子目录曰"方齐威王之时，聚天下贤士于稷下，尊宠之若邹衍。
田骈。
淳于髠之属甚众，号曰列大夫，咸作书刺世。
是时荀卿年十五，始来游学。
至齐襄王时，荀卿最为老师。
齐尚修列大夫之缺。
余按列大夫即赐列第为上大夫也。
或曰"齐有上大夫，又有列大夫，非中大夫。
韩子云"齐中大夫有夷射者。
上将军说苑田单为齐上将军史记作"将军驸驾。
韩子造父为齐王，驸驾执法。
详见御史掌书。
吕氏春秋春子谏大室，宣王召掌书曰"书之盖史官也。
刘向作召尚书书之干宝周礼注曰"言司者总其柄，言师者训其徒，言职者主其业，言衡者平其政，言掌者主其事，言氏者世其官言人者，终其身。
郎中韩子齐威王时，有郎中。
诸侯主客滑稽传：齐王罢长夜之饮，以髠为诸侯主客。
正义曰：今鸿胪卿也。
按周礼有掌客掌四方宾客，主即掌也谒者，国䇿先生王斗造门欲见齐宣王。
宣王使谒者延入注。
谒者掌宾讃受事，延引也。
五官靖郭君谓齐王曰"五官之计，不可不日听也。
而数覧见国䇿。
鲍彪曰"曲礼司徒。
司马。
司空。
司士。
司冦。
典司五众，计其事之凡也。
正曰：按记曽子问诸侯出命国家五官而后行。
高曰"五官，齐之计。
簿书者或作五大夫，非也。
按：楚亦有五官守山东志。
盻子，战国时人。
齐威王使守高唐，赵人不敢东渔于河令。
杂事篇云"齐田单为即墨令。
靖郭君〈以下附〉国䇿靖郭君将城薛旧注田婴。
谥正曰"此据史文。
索隠曰"靖郭当是封邑之号。
汉齐王舅父驷钧封靖郭侯也。
按：战国臣死无谥，索隠为是耳。
靖郭君，又名薛公。
孟尝君见国䇿。
田婴子田文也。
安平君貂勃恶田单曰"安平君，小人也。
注：安平在青州临淄县东。
单初起安平，故以为号成侯。
成侯邹忌为齐相。
高诱注成齐邑。
按田齐世家：驺忌子，以鼓琴见威王，三月而受相印。
居朞年，封以下邳，号曰成侯，则成侯为号矣。
楚职官〈封君附〉令尹史记：郏敖三年，以其季父康王弟围为令尹。
考烈王以左徒为令尹，封于吴，号春申君。
应劭曰"令尹，楚相也。
陈轸所谓冠国之上。
又国䇿陈轸曰"令尹贵矣，王非置两令尹也。
以此见楚令尹爵位最高。
傅逊氏曰"春秋诸国，惟楚英贤最多，而为令尹执国政者，皆其公族，少有偾事，旋即诛死，所以强大累世，而威畧无下，移。
固其君之强明，亦其传国用人之制独善也。
小令尹国䇿为公。
仲谓白寿曰"今公与楚解中，封小令尹以桂阳〈一作"杜阳〉。
柱国史记：懐王六年，楚使柱国昭阳将兵攻魏。
上柱国国䇿楚国之法：破军杀将者，其官为上柱国，封上爵执珪。
又上柱国子良入见通典云：柱国。
上柱国，皆楚之宠官。
宛委余编云"上柱国，楚为勲官，在令尹下，诸卿上。
其后隋为从一品阶官，在唐则为四品，以阶官皆不甚尊相国。
国䇿。
周共太子死，有五庶子皆爱之，而无适立也。
司马翦谓楚王曰"何不封公子，咎而为之请太子"左成谓司马翦曰"周君不听，是公之智困而交绝于周也。
不如谓周君曰"孰欲立也"㣲告翦。
翦令楚王资之以地。
公若欲为太子，因令人谓相国御展子𪪞夫空曰"王类欲令，若为之，此健士也。
居中不便于相国，相国令之为太子。
注相国楚官：楚有相国柱国。
又楚置相玺将军史记：楚成王三十九年，伐宋，宋告急于晋。
晋救宋，成王罢归。
将军子玉请战楚共王十六年，共王召将军子反。
上将军说苑田齐去，齐奔楚，楚郊迎至舎，问曰"楚万乗之国也。
齐亦万乗之国也。
常欲相并，为之奈何"对曰"易知耳。
齐使申𦈡将，则楚发五万人使上将军将之至，禽将首而反耳。
大将军史记：楚怀王十七年，秦大败我军，斩甲士八万，虏我大将军屈匃禆将。
军逄侯丑等七十余人，禆将军，详上太宰左传。
楚灵王即位，䓕罢为令尹，䓕启疆为太宰。
先是，伯州犁为太宰，被杀。
少宰左宣十二年，楚少宰如晋师注。
少宰官名太师。
史记：穆王以其太子宫予潘崇，使为太师，掌国事。
少师说苑：楚庄王之时，太子车立于茅门之内，少师庆逐之。
太子怒，入谒王曰"少师逐臣之车"王曰"舎之老君在前而不逾，少君在后而不豫，是国之宝臣也。
太子太傅史记：平王时，伍奢为太子太傅，旡忌为少傅。
〈左传作"奢为太子，建师费无极为少师。
〉。
荀绰晋百官表曰"太子太傅唐虞官太子少傅。
详上保。
楚文王不治政，保申谏曰"先王卜以臣为保吉"云云。
见吕氏春秋。
又楚语钟仪曰"其为太子也，师保奉之以朝于婴齐而夕于侧也。
司马史记：楚灵王十二年，吴越兵，立子比为王，公子子晢为令尹，弃疾为司马。
大司马。
国䇿遣昭常为大司马，令徃守东地。
又左传"公子围杀大司马，𫇭，掩而取其室。
申无宇曰"王子必不免善人，国之主也。
王子相楚，国将善，是封殖而虐之，是祸国也。
且司马令尹之偏，而王之四体也。
右司马左传：楚公子申为右司马。
左司马韩诗外传：楚使申鸣为左司马。
又"国䇿齐。
韩。
魏共伐燕，燕使太子请救于楚，楚使景阳将而击之。
暮舎使左右司马各营壁地。
又左传载"楚子田孟诸宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马。
子朱及文之无畏为左司马。
司徒左传：楚令尹𫇭艾猎城，沂使封人虑事。
以授司徒，量功命日。
司败左传。
子西曰"臣免于死。
又有谗言，谓臣将逃臣归，死于司败也。
杜预曰"陈楚名司冦，为司败司宫左传：楚子朝其大夫曰"晋吾仇敌也，茍得志焉，无恤其他。
今其来者，上卿大夫。
若吾以韩起为阍，以羊舌肸为司宫，足以辱晋，我亦得志矣"注"司宫，谓加宫刑使为司宫之官也。
莫敖左传有莫敖。
屈瑕注：莫敖，楚官名。
又国䇿威王问于莫敖。
子华自从先君文王以至不榖之身，亦有不为爵劝。
不为禄，勉以忧社稷者乎？
按：楚改司空为莫敖新造盩国䇿棼冒勃苏曰"臣非异楚使新造盩。
鲍彪曰"楚官。
余按战国官号之竒者，如新造盩犀首是也。
姓名之竒者，如董之蘩菁及苦成帝是也。
大夫登徒子好色赋大夫登徒子侍于楚王。
又懐王时，上官大夫按榖梁传云"楚无大夫。
疏云"无大夫，凡有三等之例。
曹无大夫者，本非㣲国，后削小耳。
莒则是东夷。
夲㣲国也。
楚则蛮夷之国，僣号称王，其卿不命于天子，故不得同中国之例也。
册府元龟云"楚命大夫为公。
余意楚公尹之外，又有大夫之官。
但列国大夫皆尊爵，楚不过备官耳。
上大夫，齐桓公七子奔楚，楚以为上大夫，见史记。
五大夫吕氏春秋。
荆文王曰"苋𫍻数犯我以义违我以礼与处则不安。
旷之而不榖得焉，不以吾身爵之。
后世有圣人，将以非不榖，于是爵之。
五大夫。
三闾大夫离骚注：屈原名平，与楚同姓，仕于楚王，为三闾大夫。
三闾之职，掌王族三姓曰昭。
屈景。
屈原序其谱属，率其贤良，以厉国士。
入则与王图议政事，决定嫌疑，出则监群下，应对诸侯。
按：战国䇿楚有昭奚恤元和姓纂云"楚武王子食采于屈因氏焉。
屈重。
屈荡。
屈平。
屈建并其后。
又云"景氏有景差，至汉皆徙关中公。
杜预曰"楚僣号县令，皆称公叶公。
诸梁申公。
鬭班之类是也册府元龟云"鲁谓之宰，齐谓之大夫，楚谓之尹，亦谓之公。
公爵在侯伯之上。
楚僣天子之号，故命大夫为公也。
又铜龙志云"郑公潭者，乃楚之郑乡守邑大夫僣称公，故世以为郑公潭耳汉书孟康注云"楚旧僣称王，其县宰为公，陈渉为楚王，沛公起应渉，故从楚制称曰公卿。
楚武王子瑕受屈为卿，因以为氏。
见离骚注上卿谯周三巴记云"周末巴国有乱，巴国将军㬅子请师于楚，许以三城。
楚王与师。
㬅子既平巴国，既而楚遣使请城，㬅子曰"吾城许予之君矣"持头往谢楚王，城不可得，乃自刎，以头与楚王。
楚王曰"吾得臣，若巴㬅子，何以城为？
乃以上卿礼葬㬅子头执珪文选注：楚爵功臣赐以圭，谓之执圭，比附庸国䇿注：楚国之法：破军杀，将，其官为上柱国，封上爵。
执珪者，谓既为上柱国之官，又虚受执珪之爵也。
余按：上柱国执珪皆楚官名，封上爵。
执珪即今尚书加宫保之比。
文选注：未明国䇿。
楚尝与秦搆难战于汉中，通侯执珪死者七十余人。
注：通侯执珪皆楚官。
又楚襄王以执珪授庄辛。
淮南子云"佽非爵为执珪。
又云"子发攻蔡逾之宣王郊，迎列田百顷而封之。
执珪。
又云"吴起为楚减爵禄之令，而功臣畔矣。
徐注"减爵减执珪之类。
通侯。
详见执珪三旌。
庄子楚昭王延屠羊说以三旌之位。
注"三旌，三公位也。
司马本作"三珪，谓诸侯之三卿皆执珪者韩诗外传作"昭王请屠羊说为三公一官尔。
或称三公，或称三旌，或称三珪也。
屈原大招三圭，重侯听类神只。
王逸云"三圭，谓公侯伯也。
五官国䇿。
楚昭王反郢，五官失法，蒙榖献典，五官得法。
刘歆云"楚之五官者，五卿也。
或云"如秦五大夫一人官之者也。
太史张华感应类从志云"有苍云围轸轸，楚之分野，是不善之徴。
楚太史唐勒乃夜以葭灰遗于地，乃更灭拂之，其苍云为之半灭春秋文耀钩作"唐举，详见灾异攷。
左史国语。
左史倚相王应麟玉海云"左史，楚之史官也韩诗外传。
楚史援笔而书之于䇿。
左徒史记：顷襄王二十七年，使左徒侍太子于秦。
攷烈王立，以左徒为令尹，封于吴。
盖黄歇初为左徒官也。
又屈原为懐王左徒正义曰"盖今左右拾遗之类。
右领左传。
子榖曰"右领差车，与左史老皆相令尹，司马以伐陈注右领官名令。
史记：楚以荀卿为兰陵令。
又芈尹文为江南令见春秋翼典。
令国䇿史疾谓楚王曰"今王之国，有柱国令尹司马典令，其任官置吏，必曰"亷洁胜任。
今盗贼公行而弗能禁也。
此乌不为乌，鹊不为鹊也。
市令史记：庄王以为币轻，更以小为大，百姓不悦。
市令言之，相相言之。
王市长真仙通鉴云：宋来子，楚庄公时，市长尹左传楚武王克权，使鬭缗尹之以叛，围而杀之，迁权于那处，使阎敖尹之亚尹。
亢仓子荆君熊圉问"水旱理乱。
亢仓子曰"水旱由天，理乱由人。
若人事和理，虽有水旱，无能为害尧。
汤是也。
故周之秩官云"人强胜天，若人事壊乱，纵无水旱，日益崩离。
且桀。
纣之灭，岂惟水旱？
荆君北面遵循，稽首曰"天不弃不榖。
及此言也，乃以和璧十朋为亢仓子。
夀拜为亚尹，曰"庶吾国有瘳乎王尹左传楚莠尹然王尹麇帅师救潜孔颕。
逹疏曰"楚官多以尹为名，知二尹是官名耳。
其莠王之义不可知也。
服䖍曰"王尹主宫内之政。
余按：今本王作工，然楚自有工尹，此当是王尹也。
右尹史记：灵王闻太子禄之死，自投车而下曰"人之爱子亦如是乎"侍者曰"甚是"王曰"余杀人之子多矣，能无及此乎"右尹曰"请待于郊，以听国人"又左传有右尹子辛。
右尹子革通志：氏族略有右尹氏。
左尹左传：楚左尹郤宛。
工尹寿帅师至于潜，吴师不能退通志有左尹氏云"楚左尹，郄宛之后项羽本纪云"楚左尹项伯者，项羽季父也。
盖仍楚旧。
又，广陵人。
召平矫陈王命，拜项梁为楚王上柱国。
懐王以吕青为令尹。
工尹见上。
又左传"工尹路请曰"君王命剥圭以为𬭭柲敢请命王入视之。
析父谓子革吾子，楚国之望也。
今与王言如响国，其若之何"檀弓有工尹商阳注工尹，楚官名寝尹左传注：栢举之役，寝尹由于以背受戈。
莠尹左传：楚莠尹然王尹麇帅师救潜。
杜预曰"二尹，楚官然麇其名通志：作季尹。
蓝尹通志氏族畧云"蓝尹氏，楚大夫蓝尹，亹之后也楚书云：蓝尹。
陵尹分掌山泽，位在朝廷。
监马尹刘向云"楚有监马尹官廐尹，楚有监马尹。
大心宫廐尹详上左传。
公子围弑王，宫廐尹子晢出奔郑。
中廐尹左传：楚郤宛之难，国言未巳，进胙者莫不谤令尹沈尹戌言于子常曰"夫左尹与中廐尹莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟。
杜预曰"左尹，郤宛也。
中廐尹，阳令终。
芈尹史记：灵王饥不能起。
芈尹申无宇之子申亥曰"吾父再犯王命，王弗诛，恩孰大哉！
乃求王奉之，以归环列之尹左传：楚穆王立，以其为太子之室，与潘崇使为太师，且掌环列之尹。
注环列之尹，宫衞之官。
清尹通志：楚有清尹，弗忌。
清尹，楚官号也。
陵尹通志氏族畧陵尹氏，楚大夫陵尹喜，陵尹招之后。
陵尹楚官箴尹左传有箴尹克黄玉海云"楚有箴尹之官。
又"楚有箴尹，固见定公四年。
箴，一作"针连尹。
左传：楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，𫇭子冯为大司马，公子橐师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖公子，追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫廐尹，以靖国人。
君子谓楚于是乎能官人。
又"楚连尹，襄老县尹。
左传：穿封戍囚皇颉，公子围与之争之，正于伯州犂。
伯州犂曰"请问于囚，乃立囚伯州犂曰"所争君子也，其何不知"上其手曰"夫子为王子围，寡君之贵介弟也"下其手曰"此子为穿封戍方城外之县尹也，谁获子嚣尹左传：楚子狩于州，来，次于颍尾，使荡侯潘子司马督嚣尹。
午陵尹喜帅师围徐，以惧吴郊尹左传：楚子夺成然邑，而使为郊尹。
许氏说文曰"邑外谓之郊，郊外谓之野，野外谓之林，林外谓之坰。
玉尹新序：荆人卞和奉玉璞而献之楚武王。
武王使玉尹相之。
玉尹掌玉之官也。
卜尹史记：楚平王谓观从恣尔所欲，欲为卜尹。
王许之。
贾逵曰"卜尹，卜师大夫官。
故卜尹亦曰卜大夫也。
乐尹左传：楚子入于郢，将嫁季芈。
季芈辞曰"所以为女子远丈夫也，钟建负我矣。
以妻钟建以为乐尹，楚子昭王也。
乐尹，乐大夫也。
门尹左传：石乞尹门注为楚门尹也。
乐师左传：郑文夫人芊氏姜氏劳楚子于柯泽，楚子使师缙示之，俘馘。
杜预曰"师缙，楚乐师也。
又楚有乐师扈子作穷刼之曲。
见吴越春秋。
乐长焦竑云"予得汉延熹中碑云"优孟，楚之乐长史记所谓乐人优孟者也。
泠人左传：晋侯观于军府，见钟仪，问之曰"南冠而絷者，谁也"有司对曰"郑人所献，楚囚也。
使税之，召而吊之，再拜，稽首问其族曰"泠人也。
注"泠人，乐官名古泠氏，世掌官，因以为号。
泠，音伶。
封人。
详见司徒𫓶人史记。
楚灵王独傍徨山中，野人莫敢入。
王行遇其故𫓶人韦昭曰"今之中𫓶工正左传：𫇭贾为工正。
军正。
列子，鲁施氏之子，好兵，楚王以为军正。
廷理韩诗外传：楚昭王有士曰"石奢，其为人也，公而好直，王使为廷理。
说苑：楚令尹子文之族有干法者，廷理拘之，闻其令尹之族也，而释之。
子文召廷理而责之曰"凡立廷理者，将以司犯王命而察触国法也。
或作廷尉郎中。
国䇿朱英谓春申君曰"君先仕君为郎中君。
王崩，李园入臣请为君撞其胸，杀之。
正仆左传：昭十三年，陈蔡入楚，蔡公使湏务牟与史猈先入。
因正仆人杀太子禄及公子罢敌，注须务牟。
史猈，楚大夫蔡公之党也。
正仆，太子之近官谒者国䇿苏秦谓楚王曰"谒者难得见如鬼王，难得见如帝阍详。
司宫，即司门之官也。
职比大阍较卑。
大阍左传：巴人伐楚，楚子御之，大败于津，还。
鬻拳弗纳，遂伐黄，败黄师于踖陵，还及湫，有疾。
夏六月庚申，卒。
鬻拳𦵏诸夕室，亦自杀也。
而𦵏于绖皇初，鬻拳强谏楚子，楚子弗从，临之以兵惧而从之。
鬻拳曰"吾惧之以兵，罪莫大焉，遂自刖也。
楚人以为大阍，谓之大伯使其后掌之。
杜预曰"大阍，若今城门校尉官。
御士左传：子南之子弃疾为王。
御士注云"御士，御王车者之官也。
周亦有御士。
太官史记：楚庄王有爱马，衣以文绣，置华屋下，席以露床，㗖以枣脯。
马死，欲以大夫礼𦵏之。
乐人优孟入殿门，大哭曰"请以君礼𦵏之，以雕玉为棺，文梓为椁，豫章为题，凑发甲卒为圹，老弱负土。
诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也。
王曰"为之奈何？
请为王言"六畜之𦵏，以笼灶为之椁，铜䥶为之棺，齐以姜桂，荐以木兰，衣之，以火光，𦵏人腹中。
王乃以马属太官，无令天下知闻也。
铜官图书记云：楚设铜官，铸钱洲上，遂名铜官。
按一统志：铜官渚在湖广长沙府城北六十里，有洲。
旧传楚铸钱处即铜官洲也太卜屈原卜居云"屈原既放三年，不得复见，竭智尽忠，蔽障于谗，心烦意乱，不知所从，乃往见太卜。
郑詹尹曰"余有所疑，愿因先生决之。
注。
太卜楚掌卜者之官。
按周礼有太卜啬夫，楚有啬夫空详见相国主酒吏许愼淮南注楚㑹诸侯鲁。
赵皆献酒于楚。
王主酒吏求酒于赵。
赵不与。
吏怒，乃以赵厚酒易鲁薄者奏之。
楚王以赵酒薄，遂围邯郸也。
庖宰监食贾子云"楚惠王食寒葅而得蛭，因遂吞之。
腹有疾而不能食。
令尹入问曰"王安得此疾"王曰"吾食寒葅而得蛭，念谴而不行其罪乎？
是法废而威不立也，非所闻也。
谴而行诛，则庖宰监食者，法皆当死，心又弗忍也。
故吾恐蛭之见"遂吞之。
关吏吴越春秋。
子胥到昭关关吏欲执之，伍员因诈曰"上所以索我者，羙珠也。
今我已亡矣，将去取之。
关吏因舍之。
按周礼有司门司关堂谿氏〈以下附〉史记：吴夫概败楚，楚封之堂谿，号为堂谿氏，或作堂谿公。
白公，楚惠王二年，子西召故平王，太子建之，子胜于吴，以为巢大夫，号曰白公，服䖍曰"白邑，名楚邑。
杜预曰"汝阴襃信县西南有白亭。
春申君。
攷烈王以黄歇为令尹，封于吴，号春申君。
彭城君昭奚恤与彭城君议于王前。
注"彭城属楚。
以上并见史记。
襄城君说苑有襄城君卾君楚辞后语越人歌者，楚王之弟卾君泛舟于新波之中，榜枻，越人拥棹而歌。
鄢陵君寿陵君国䇿庄辛谓楚襄王曰"君王左州侯，右夏侯辇从鄢陵君与寿陵君。
安陵君江乙说于安陵君，注云"失其姓。
盖楚之幸臣阳陵君庄辛说襄王。
襄王闻之，颜色变作，身体战栗。
于是乃以执珪授之为阳陵君，与淮北之地临武君天下合从赵使魏加见楚。
春申君曰"君有将乎"曰"有之，仆将欲将临武君"魏加曰"临武君尝为秦孽，不可以拒秦之将也"以上并见国䇿阳文君史记黄歇为楚太子计曰"阳文君子二人在中，王若卒，大命太子不在，阳文君子必立为后，太子，不得奉宗庙矣。
不如亡秦州侯。
夏侯，详见鄢陵君。
陵阳侯荆王封卞和为陵阳侯见谢诗注。
赵职官〈封君附〉丞相国䇿希冩见建信君。
建信君曰"秦使人来仕，仆官之丞相，爵五大夫注：秦武王二年初置丞相，秦爵五大夫第九据此则赵亦有之。
战国改置递相效也。
按：魏亦有丞相，见魏职官相国。
赵武灵王传国于少子何肥义为相国，见赵世家。
应劭曰"相国之名始此秦。
汉因之。
又赵惠文王以相国印授乐毅假相国。
亷颇传赵，以尉文封亷颇为信平君，为假相国。
又赵世家：孝成王十七年，假相大将武襄君攻燕。
注：假相，假名相也。
余按：项羽斩宋义头，自立为假上将军。
韩信破齐，遣使立为假王。
其端有自起守相国。
䇿文信侯出走，与司空马之赵。
赵以为守相。
注：守假官也。
代相见后官帅将柱国翟章从梁从甚善。
赵王。
王三延之以相不受。
田驷谓柱国韩向曰"臣请为君刺之。
注云"柱国，楚官。
盖赵亦有左师国䇿，左师触詟，愿见太后。
注。
春秋之时，宋有左右师，上卿也。
赵以触詟为左师，冗㪚之官，以优老臣。
齐有右师王驩师。
史记：赵烈侯好音，将赐歌者田万畆。
相国公仲连乃进牛畜荀欣。
徐越牛畜，侍烈侯，以仁义约以王道。
荀欣选练举贤。
徐越节财俭用。
烈侯悦，使，使谓相国曰"歌者之田且止官，牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史。
或曰"师即右师之官也傅国䇿，武灵王二十五年，使周绍为王子，傅司冦。
公子成为相，号安平君。
李兑为司冦见史记。
胡三省云"司冦，周六卿之一也。
左司马张孟谈告赵襄子曰"左司马见使于国家，安社稷，不避死以成其忠。
注左司马张孟谈自谓也。
见国䇿。
余按：赵必有左。
右司马上卿。
韩诗外传：赵以孙子为上卿。
史记：赵惠文王十六年，亷颇为赵将伐齐，大破之，取晋阳，拜为上卿。
蔺相如传：赵王以相如功大，拜为上卿，位在亷颇之右。
〈王劭按：董勋答礼曰"职高者，名录在上，于人为右；职卑者，名录在下，于人为左。
〉。
客卿春秋后语东里子，赵之客卿也。
大夫史记：赵武灵王立，何为王大夫，悉为臣上大夫。
相如既归，赵王以为贤大夫，使不辱于诸侯。
拜相如为上大夫见史记。
中大夫。
韩非子王登为中牟令，上言于襄主曰"中牟有士曰"中章胥已者，其身甚修，其学甚博，君何不举之"主曰"子见之，我将为中大夫。
按左传。
晋有中大夫。
五大夫，详见丞相夣大夫右夣书引赵史记云"赵简子病五日，不知人。
扁鹊视之曰"不出三日，必寤，寤必有言也。
居二日半，简子寤语大夫曰"我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏，万舞，不类三代之乐，其声动人心。
有一熊一罴来欲援我，帝命我射之死。
帝赐我二笥，皆有副。
吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰"及而子之壮也，以赐之夣大夫董安于受言，而书藏之于府。
按赵世家无夣大夫三字。
国尉史记：赵以许厯为国尉都尉新序：秦。
赵战于长平，赵不胜，亡一都尉。
应劭曰"自上安下曰尉，武官悉以为称。
胡三省通鉴注曰"战国之时，有国尉，有都尉。
中尉详见师尉文。
史记：孝成王十五年，以尉文封相国。
亷颇为信平君注尉文官名，谓以尉文所食之地以封亷颇也。
或作邑名，又作尉官。
文名，俱非是将军。
史记：幽缪王七年，秦人攻赵，赵大将李牧将军司马尚击之。
大将军文选注"李牧为赵大将军。
又史记云"赵王与大将军亷颇谋大臣谋。
按左传：晋阎没女寛谓魏献子曰"岂将军食之，而有不足"又"家语卫将军文子问于子贡。
自战国置大将军。
周末又置前后左右将军。
官帅将。
汉书。
冯奉世传：冯奉世，字子明，上党潞人也。
徙杜陵。
其先冯亭为韩上党守。
秦攻上党，绝太行道，韩不能守冯亭，乃入上党城，守于赵。
赵封冯亭为华阳君，与赵将括拒秦战，死于长平。
宗族繇是分散，或留潞，或在赵。
在赵者为官帅将官。
帅将子为代相。
师古曰"帅，音所类反字或作师中候。
赵奢传：军中候有一人言急救武安，赵奢立斩之。
内史详见师。
汉书百官表云"少府内史，周官，秦因之掌治京。
师。
御史张仪说赵王曰"敝邑秦王使臣献书于大王。
御史应劭曰"御史立于陛下者，犹云陛下。
旧注：御史，周宗伯属官，秦因之。
赵亦有此官。
补曰"御史周官以中士。
下士为之，特小臣之传命者。
余按亷颇蔺相如传相如顾赵御史曰"某年某月，赵王使秦王鼓𦈢，是又纪事之官矣。
尹史赵有尹史，见月生齿，龁毕大星，占有兵变。
详见灾异攷筮史史记孝成王夣乗飞龙上天，不至而坠。
明日召筮，史敢占之。
注：筮史，官敢名也周礼有□人□古筮字代史竹书纪年：愼靓王十三年，邯郸命将军大夫适子代史皆貂服。
代史不知何官，姑附于此。
郎中国䇿秦召春平君，因而留之。
泄钧谓文信侯曰"春平侯者，赵王甚爱之，而郎中妬之。
应劭曰"郎中赵官名中庶子。
诗传曰"扁鹊过赵，赵王太子暴疾而死。
鹊造宫门曰"吾闻国中卒有壤土之事，得无有急乎"中庶子之好言方者应之曰"然王太子暴疾而死。
按扁鹊传作"虢太子。
不审孰是，姑存之。
行人国䇿冯忌请见赵王，行人见之。
注"行人赵官。
又"赵简子时，有行人烛过，见韩非子宰人。
庄子说剑云"宰人上食王三环之王者，赵文王也。
又史记"赵襄子请代王使厨人操铜枓以食代王及从者行斟阴令，宰人各以枓击杀代王。
注"宰人，赵之卑官。
余按：宰人即周庖人之类令。
详见中大夫家令。
古今注云：罗敷为邑人千乗王氏妻王氏，后为赵王家令。
家令疑官名宦者令。
杜氏通典云"天文有宦者四星在帝座之西周官有宫正宫伯。
宫人。
内宰阍人。
寺人。
战国时有宦者令。
注云"赵有宦者，令缪贤是也。
博闻师史记：武灵王少未能听政，立博闻师三人。
左右司过二人。
应劭曰"博闻师，赵谏官。
余按：司过乃谏官耳。
博闻师当是偹顾问者。
司过详见博闻师。
按汤有司直之臣周礼有司谏中士二人，史二人，徒二十人。
司日刘向录云"赵武灵王立司日，出纳王命。
余按国语：赵简子田于蝼，史黯闻之，以犬待于门。
简子见之曰"何为"曰"有所为得。
犬欲试之兹囿。
简子曰"何为不告"对曰"君行臣不从，不顺，主将适蝼而麓，不闻，臣敢烦当日注当日简子当日之官。
武灵司日，疑即此官也。
太卜国䇿赵取周之祭地，周君患之，告于郑朝。
郑朝曰"君勿患。
也。
臣请以三十金复取之。
周君予之。
郑朝献之。
赵太卜因告以祭地事。
及王病，使卜之。
太卜谴之曰"周之祭地为祟，赵乃还之。
典门子华子云"子华子违赵。
赵简子悦烛过典广门之左。
简子召而语之，以其故。
余按古有典门之官吕氏春秋又云"赵简子时，阳城胥渠处广门之官黒衣国䇿左师触詟曰"老臣贱息，舒祺最少，不肖而臣衰，窃爱怜之，愿得补黒衣之缺。
以衞王宫注黒衣，衞士之服也。
沈约史记注云"黒衣，赵官名。
战国时官制纷乱，如魏之犀首。
齐祭酒，皆縁事起名，不仍周旧。
赵衞宫之官衣黒衣，遂名黒衣也。
骖乗少室，周为赵襄王骖乗，见孟子注笔吏吕覧章句。
赵简子以周舎为笔吏。
津吏列女传。
赵简子南击荆至河津，津吏醉卧不能渡。
传舎吏春秋后语秦急围邯郸，邯郸且欲降。
传舎吏子李同说平原君曰"今邯郸之民，析骨而炊，易子而食，可谓急矣。
而君之后宫以百数婢妾被绮縠余𥹭肉而民敝衣不完，糟糠不厌君器物，钟鼓自若。
使秦破赵，安得而有此哉！
田部吏史记：赵奢者，赵之田部吏也。
收租税，而平原君家不肯出，赵奢以法治之。
奉阳君〈以下附〉苏秦说赵肃侯曰"奉阳君妬大王，不得任事注肃侯令其弟成相号奉阳君。
安阳君，惠文王四年，朝群臣，安阳君亦来朝。
平阳君。
惠文王二十七年，封赵豹为平阳君。
华阳君白起传：赵封冯亭为华阳君。
武阳君孝成王十一年，武阳君郑安平死。
徐广曰"故秦将降赵也。
武襄君。
孝成王十六年，以乐乗为武襄君。
正义曰"襄，举也。
上也。
言乐乗功最髙也。
武安君，幽缪王三年，秦政攻赤丽，宜安李牧率师与战，肥下却之，封牧为武安君。
又苏秦传：赵封苏秦为武安君。
以上见史记。
建信君国䇿建信君贵于赵。
或谓建信君，君之所以事王者，色也。
建信君，无考。
平都君国䇿赵惠文王三十年，相平都君田单谓赵奢曰"吾非不悦将军之兵也"庐陵君冯忌为庐陵君，谓赵王曰"庐陵君，孝成王母弟。
见赵记。
代成君赵世家襄子平代，遂以代封鲁伯子周为代成君。
长安君赵世家孝成王三年，王新立，太后用事，秦急攻之，赵氏求救于齐。
齐曰"必以长安君为质。
正义曰"长安君者，以长安善故名也。
信平君史记。
孝成王十五年，以尉文封相国，亷颇为信平君。
正义曰"信平，亷，颇号也。
言笃信而亷平也马服君，惠文王二十九年，赵使赵奢将击秦，大破秦军，阏与下赐号为马服君见史记。
〈说在赵兵制中〉。
崔浩云"马服，赵官名误。
陈余遗章邯书曰：白起为秦将，南征鄢。
郢，北阬马服往赵奢子括代号马服。
望诸君乐毅传。
毅知燕惠王之不善，畏诛，遂西奔赵。
赵封乐毅于观津，号曰"望诸君。
平原君。
平原君赵胜见国䇿。
春平君，悼襄王时，秦召春平君泄钧为之说。
文信侯注：春平君，赵太子也。
李侯平原传：秦围邯郸，急传舎吏子李谈说平原君得敢死士三千人与赴秦军，秦兵遂罢。
李谈战死。
赵封其父为李侯。
徐广曰"河内成臯有李城。
正义曰：懐州温县，本李城李谈父所封。
魏职官〈封君附〉丞相史记苏代曰"太子自相，是三人者，皆以太子为非常相也，皆务以国事魏欲得丞相玺也。
注魏置丞相。
余按：太子自相，亦竒师通鉴：魏文侯以卜子夏。
田子方为师，虞。
夏。
商皆有师保凝丞师，古官也。
傅史记翟璜曰"君之子无傅臣进屈侯鲋。
胡三省云"傅者，傅之以德义，因以为官名司徒。
芒卯谓秦王曰"王能使臣为魏之司徒，则臣能使魏献长平王屋洛林之地也。
见国䇿。
按左传。
晋以僖侯废司徒。
注"僖侯名司徒，故废司徒为中军。
魏有司徒，知三晋之官，非晋旧也。
犀首春秋后语：魏以犀首官公孙衍刘向别录云"犀首，大梁官名。
公孙衍尝为是官，因号犀首。
盖以官号也。
司马彪曰"犀首魏官，若今虎牙将军将军。
魏有将军王敖见刘向孟子注上将军国䇿迎孟尝君为上将军。
魏世家令太子申为上将军。
信陵君传：魏王以上将军印授公子客将军。
国䇿秦围赵之邯郸，魏安厘王使将军晋鄙救赵，畏秦止于荡阳，不进。
魏王使客将军辛垣衍间入邯郸。
应劭曰"魏有客将军，官五乗将军韩子秦韩攻魏昭卯，西说而秦韩罢，齐荆攻魏昭卯，东说而齐荆罢。
魏襄王养之以五乗将军卯曰"伯夷以将军𦵏于首阳之下，而天下曰"夫以伯夷之贤，与其称仁，而以将军𦵏，是手足不掩也。
按将军周末官。
此言伯夷以将军𦵏无攷。
注：五乗将军，谓养之以五乗为将军也。
余谓注非也。
当是五乗之。
将军古者兵车一乗，甲士三人，歩卒七十二人，五乗，凡三百七十五人。
公乗说苑：魏文侯时，有公乗不仁。
公乗疑官名。
晋有公乗之官是也。
大夫孔丛子秦兵攻赵，魏大夫以为于魏便国䇿。
魏武侯与诸大夫浮于西河。
上大夫尹子文魏王赐献玉者千金，长食上大夫之禄。
中大夫史记：魏人范雎从中大夫须贾使于齐。
注。
战国之时，仍周制，置上。
中。
下三大夫。
隋书百官志曰"周监二代，㳂革不同，其道既文，置官弥广，逮于战国，戎马交驰，虽时有变革，然犹仍周制。
国大夫韩非子吴起下令大夫曰"明日且攻亭，有能先登者仕之，国大夫赐之上田宅。
吕氏春秋云"吴起治西河，欲谕其信于民，夜日置表于南门之外，令於邑。
中曰"明日有人偾南门之外者，仕长大夫，明日日晏矣。
莫有偾表者。
民相谓曰"此必不信。
有一人曰"试徃偾表来谒吴起。
吴起自见而出仕之。
长大夫异文而同实也。
五大夫国䇿信陵君使人谓安陵君曰"君其遣缩高，吾将仕之。
以五大夫使为持节尉。
〈或作"执节尉〉。
吕氏云：谓兼持节尉也。
关内侯为窦屡，谓魏王曰"王不若与窦屡。
关内侯见国䇿上卿新序魏文侯召翟黄入，复为上卿。
持节尉详见五大夫注。
持节尉。
尉之持节者，按周礼有掌节御史。
国䇿。
安邑之御史死。
注：六国已遣御史监郡，不自秦始也。
守魏文侯问于解狐曰"寡人将置西河之守，见说苑。
又呉起为苑守令，西门豹为邺令见淮南子。
乐人。
桓谭新论云：汉文帝得魏文侯时，乐人窦公百八十岁，文帝奇之，问"何服食而至此？
对曰"年十三失明，父母教以鼓琴，日以为常，无所服饵。
虞人魏文侯与虞人期猎，见国策注。
虞人掌山泽之官。
按周礼有山虞泽。
虞舎人说苑：魏文侯封太子击于中山，三年，使不往来。
舎人赵仓奉使御庶子国策：魏公叔痤病，惠王往问之曰"公叔病，即不可讳，将奈社稷何"痤对曰"痤有御庶子，公孙鞅，愿王以国事听之也史记作中庶子。
注云"此公族官别于国官及太子官，或以为御庶子。
痤之家臣如甘罗为文信侯少庶子也白帖作"公叔之少子，误矣礼记曰"古者周天子有庶子之官职，诸侯卿大夫之庶子，掌其戒令，与其教理，别其等，正其位。
胡三省曰"自战国以来，大夫之家有中庶子。
舎人青𢇁编曰"中庶子，魏官时，公叔痤相魏。
中庶子，其属官也。
故曰"痤有中庶子。
公孙鞅博士。
汉书贾山传：贾山，颍川人也。
祖父祛，故魏王时博士弟子也。
师古曰"六国时魏也。
主书吕氏春秋。
魏攻中山，乐羊将已得中山还，反，报文侯有贵功之色。
文侯知之，命主书曰"群臣宾客所献书者，操以进之。
主书举两箧以进，令将军视之。
信安君〈以下附〉国䇿秦召魏相信安君注史不书无攷。
平都君长平之役，平都君说魏王隐陵君详见宫室攷安陵君国䇿信陵君使人谓安陵君。
按：征羌侯国有安陵亭。
信陵君。
信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人存魏国见史记。
曹子建七启云"若夫田文无忌，之俦，乃上古之俊公子也。
皆飞仁扬义，腾跃道艺，游心无方，抗志云际。
挥袂则九野生风，慷慨则气盛虹蜺。
寗陵君魏豹传魏豹者，故魏诸公子也。
其兄魏咎，故魏时封为寗陵君。
秦灭魏，迁咎为家。
中山君魏文侯封击为中山君见韩诗外传及说苑。
龙阳君国䇿魏王与龙阳君共船而钓。
胡元瑞笔丛云"魏安厘王幸姬，号龙阳君。
见名疑今以为男子非是。
余按：古来羙人谅亦有称龙阳者，非男子矣。
妇人封君，至隐怪也。
天下守笺注，童而习之，不知其非，诬女为男，号为幸臣。
封君之竒，反聋瞽焉。
譬如晦夜不见星斗，独有云雾除寗侯续春秋云"魏厐涓为除寗侯。
韩职官〈封君附〉相国国策谓韩相国曰"人之善扁鹊者，为有臃肿也。
史记：韩懿侯八年，申不害相韩修术行道国内以治诸侯，不来侵伐司空。
吕氏春秋：韩氏城，期十五日而成。
段乔为司空，有一县，后二日，段乔执其吏而囚之。
囚者之子走，告封人子髙曰"惟先生能活臣父之死"孔安国曰"司空主空土以居人。
按空，穴也。
古者穴居，一曰司空地官虽空处，皆得司也。
言自地已上，无不司。
太守韩氏上党守冯亭，使者至，曰"愿以上党入之赵。
赵使平原君往受地，以万户都三封其太守为华阳君，以千户都三封，其县令为侯见通鉴。
正义曰：尔时未合言太守。
至汉景帝时，始置太守。
此言太守衍字也。
余按国策中太守数见正义。
说。
县令详见太守。
封人详见司空。
客卿。
客卿为韩，谓秦王。
见国䇿注云"韩重客卿，位在相国之下，一等大夫。
琴经疏：聂伯为韩大夫，出使于秦，作怨离之曲，别老母稚妻也中庶子国䇿韩公叔与几瑟争国，中庶子强谓太子曰"不若。
及齐师未入，急击公叔。
典冠韩非子韩昭侯醉而寝。
典冠者，见君之寒也，故加衣于君之上，觉而问左右曰"谁加衣者"左右对曰"典冠，君因罪典衣与典冠其罪。
典衣以为失其事也。
其罪，典冠以为越其职也。
廪吏韩子韩昭侯之时，廪吏窃黍种燕职官〈封君禄制附〉相国国䇿秦客卿谓穰侯"君欲成之，何不使人谓燕相国？
又"韩非子，郢人，有遗燕相国书。
史记：苏秦之在燕，与其相子之为婚。
又"燕王喜，命相栗腹约欢赵赵世家作燕王令丞相栗腹约驩。
上卿苏代说燕昭王，王曰"吾请拜子为上卿。
又太子丹尊荆轲为上卿，并见史记。
亚卿乐毅传：乐毅为魏昭王，使于燕。
燕王以客礼待之。
乐毅辞让，遂委质为臣。
燕昭王以为亚卿大夫。
王喜时，有大夫将渠详见兵制攷太傅史记：燕太子丹质于秦，亡，归见秦，且灭六国，兵已临易水，太子丹患之，谓其太傅鞠武曰"燕。
秦不两立将军史记：燕哙让位，子之国大乱，将军市被，与太子平谋，将攻子之上将军典略：燕以乐毅为上将军。
御书苏代自齐献书于燕，王曰"臣之行也，固知有口事，故献御书而行。
应劭曰"御书犹尚书也。
余按：赵亦有御史，盖谒者之官。
右御韩非子，右御冶工，见外储，说境吏国䇿张丑为质于燕，燕王欲杀之，走。
且出境，境吏得丑豕宰符子朔人献燕昭王以大豕曰"养奚若使曰"豕也，非大囿不居，非人便不珍，今年百二十矣。
人谓豕仙。
王乃命豕宰养之，十五年，大如沙獖，足如不胜其体。
王异之，命衡官桥而量之，折桥豕不量。
又命水官舟而量之，其重千钧，其巨无用。
燕相谓王曰"奚不烹之"王乃命宰夫膳之。
衡官详上按周礼有林衡川衡水官详豕宰。
宰夫详豕宰周宰夫之职，掌治朝之法，以正王及三公六卿大夫。
群吏之位，掌其禁令。
燕之宰夫乃膳人矣。
自春秋以来皆然。
女伶官拾遗记：燕昭王时，广延国献善舞者二人，容冶妖丽，靡于鸾翔，而歌声轻。
飏廼使女伶代唱其曲。
余按：伶，乐官也。
黄帝时，乐师伶伦，世掌乐官，故后世号乐官，曰伶官。
女伶者，女乐官也周礼有女祝。
女史。
后代有女尚书。
女侍中。
女学士。
女博士之类。
又有女将军。
女司乐，即女伶官也。
昌国君〈以下附〉。
史记：乐毅胜齐，燕昭王亲至济上，劳军行赏飨士，封乐毅于昌国，号为昌国君。
及乐毅奔赵后，燕王复以其子乐闲为昌国君。
奉阳君国䇿。
奉阳君甚不取于苏。
秦正曰：奉阳君李兑。
成安君赵世家。
惠文王二十八年，燕将成安君公孙操杀其主，右，封君三百石。
史记：燕哙自三百石，吏以上而效之，子之注以石计禄，始见于此。
又"秦范雎曰"自斗食以上，有非相国之人者乎？
王翦归斗食以下，秩吕不𮧯，舎人六百石以上夺爵。
孟子为齐卿，其禄十万锺。
七国禄制仅见于此。
姑附燕职官俟博闻者。
右禄制七国攷卷一﻿钦定四库全书七国攷卷二明董说。
撰秦食货〈户籍河渠附〉辕田汉地理志秦孝公用商鞅制辕，田开阡陌杜氏通典"云孝公用商。
鞅鞅以三晋地狭人，贫秦地广人，寡故草不尽，垦地利不尽。
出于是诱三晋之人利其田。
宅复三代无知兵，事务本于，内而使秦人应敌于。
外故废井，田开阡，陌任其所，耕不限多。
少数年之，间国富兵，强天下无。
敌吴氏"曰井田受之于，公毋得鬻。
卖故王制"曰田里不，粥秦开阡，陌遂得卖。
买又战得甲首，者益田宅五甲首而𨽻役五，家兼并之，患自此始。
矣民田多，者以千畆为，畔无复限。
制王氏"曰古者遂。
二尺，沟四尺，洫八尺，浍二寻，则丈有六尺矣。
径容车马，畛容大车，凃容乗车一轨，道二轨，路三轨，则几二丈矣。
此其水陆占地，不得为田者颇多。
所以正经界，止侵争时畜泄备水旱，为永久之计。
今商君除一时之害，而千古圣贤传授精㣲之㫖失矣。
蔡泽称商君曰"决裂阡陌。
决裂云者，井田之制，分画坚明，封表深固，非大用其力，以决裂之，不能扫灭其迹也。
陆深传疑录曰"商鞅佐秦，以一夫力余，地利不尽。
于是改制二百四十歩为畆。
〈秦孝十二年。
周显十九年〉秦别纪作"昭襄王四年。
初，为田，开阡陌。
牛田国䇿。
秦以牛田通水粮垦，令商君开塞耕战书战垦令曰"无宿治，则邪官不及，为私利于民，而百官之情不相稽，则农有余日邪？
官不及为私利于民，则农不敝；农不敝而有余日，则草必垦矣。
訾粟而税〈訾量〉，则上一而民平，上一则信，信则臣不敢为邪。
民平则愼，愼则难变，上信而官不敢为邪？
民慎而难变，则下不非上，中不苦官，下不非上，中不苦官，则壮民疾，农不变，壮民疾。
农不变，则少民学之不休；少民学之不休，则草必垦矣。
无以外权爵任与官，则民不贵，学问又不贱农。
民不贵学则愚，愚则无外交；无外交，则勉农而不偷。
民不贱农，则国安不殆，国安不殆。
勉农而不偷，则草必垦矣。
禄厚而税多，食口众者，败农者也，则以其食口之数贱而重，使之则僻滛。
游食之民无所于食，民无所于食，则必农，农则草必垦矣。
使商无得籴农。
无得粜。
农无得粜，则窳惰之农勉疾。
商不得籴，则多岁不加乐；多岁不加乐，则饥岁无裕利，无裕利，则商怯，商怯则欲农。
窳惰之农勉疾商欲农，则草必垦矣。
声服无通于百县，则民行作不顾，休居不听。
休居不听，则气不淫；行作不顾，则意必一。
意一而气不淫，则草必垦矣。
无得取庸，则大夫家长不见缮。
爱子惰民不窳，而庸民无所于食，是必农。
大夫家长不见缮，则农事不伤。
爱子惰民不窳，则故田不荒，农事不伤。
农民益农，则草必垦矣。
〈庸，雇也。
闲民雇役于人也。
缮，治也。
大夫家长不得役民治事也。
〉废逆旅，则奸伪躁心私交，疑农之民不行。
逆旅之民无以食，即必农，农，则草必垦矣。
壹山泽则恶农慢惰，倍欲之民无所于食无所于食则必农，农则草必垦矣。
贵酒肉之价，重其租，令十倍其朴。
然则商估少，农不能喜酣奭，大臣不能为荒饱。
商估少，则上不费粟，民不能喜酣奭，则农不慢；大臣不荒，则国事不稽，主无过举；上不费粟，民不慢农，则草必垦矣。
重刑而连其罪，则褊急之民不闘，狠刚之民不讼，怠惰之民不游，费资之民不作，巧谀，恶心之民无变也。
五民者，不生于境内，则草必垦矣。
使民无得擅从，则诛愚乱；农民无所于食而必农。
愚心躁欲之民一意，则农民必静，农静诛愚，则草必垦矣。
均出余子之使，令以世使之，又高其廨舎，令有甬官食槩不可以辟役，而大官未可必得也，则余子不㳺事人则必农，农则草必垦矣。
国之大臣，诸大夫博闻辨慧，㳺居之事，皆无得为，无得居。
游于百县，则农民无所闻变见方，农民无所闻变见方，则知农无从离其故事，而愚农不知不好学问，愚农不知不好学问，则务疾农。
知农不离其故事，则草必垦矣。
令军市无有女子，而命其商，令人自拾甲兵，使视军兴。
又使军市无得私。
输粮者，则奸谋无所于伏盗。
私粮者不私稽。
轻惰之民不游军市，盗粮者无所售，送粮者不私，轻惰之民不游军市，则农民不淫国粟不劳，则草必垦矣。
百县之治一形，则从迂者不敢更其制，过而废者，不能匿其举过；举不匿，则官无邪。
人迂者不饰，代者不更，则官属少而民不劳。
官无邪，则民不敖；民不敖，则业不败；官属少，徴不烦，民不劳则农多日，农多日徴不烦。
业不败，则草必垦矣。
重关市之赋，则农恶商，商有疑惰之心。
农恶商，商疑惰，则草必垦矣。
以商之口数，使商令之厮舆徒重者必当名，则农逸而商劳；农逸而商劳，则良田不荒；商劳则去来赍送之礼，无通于百县，则农民不饥，行不饰，农不饥，行不饰，则公作必疾，而私作不荒，则农事必胜；农事必胜，则草必垦矣。
令送粮无取，僦无得反。
庸车牛舆重设，必当名。
然则往来疾，则业不败。
农业不败，则草必垦矣。
无得为罪人请于吏而𫗵食之，则奸民无主，奸民无主，则为奸不勉；农民不伤；奸民无朴；奸民无朴，则农民不败；农民不败，则草必垦矣。
粟魏文帝典论：当七国争闘，秦粟如山，赵若虎。
枣栗。
韩子秦大饥。
应侯请发五苑果枣栗以活民诗疏云"栗，五方皆有周。
秦。
吴扬特饶，唯渔阳。
范阳栗甜羙长味，他方不及也。
载盐太平御覧云"秦穆公使贾人载盐行钱秦别纪：秦惠文王生十九年而立，立二年，初行钱。
始皇本纪：秦始皇九年，令国中有生得嫪毐，赐钱百万，杀之五十万。
许氏说文云"古者货贝而寳龟，周而有泉。
至秦废贝行钱。
租禾史记：秦简公七年初，租禾赋税口赋史记：秦孝公十四年初为赋。
董仲舒云"秦用商鞅之法，力役三十倍于古田，租口赋，盐铁之利二十倍于古日愼斋记闻云"秦商鞅更为税法，收大半之赋三分而税一，民力殚矣。
咸阳大事记云"秦赋户口，百姓贺死而吊生。
故秦谣曰"渭水不洗口，赋起即苛政。
猛虎之意矣。
蛮夷赋汉旧注云：秦惠王以巴氏为蛮夷，君长有罪，得以爵除其君长岁出赋二千一十六钱，三歳一出义赋千八百钱。
其民户出幏布八丈二尺，鸡羽三十𬭤。
杜氏通典云：秦昭襄王时，巴郡阆中夷廖仲等射杀白虎。
昭王以其夷人不欲加封，乃刻石为盟，要复夷人顷田不租，十妻不算。
注云"一户免其一顷田之租，虽有十妻，不输口算之钱。
长太平仓太平御覧云：秦始皇四年七月，立长太平仓，丰则籴，歉则粜以利民也。
户籍史记：秦献公十年初，为户籍相伍。
按杜氏通典云"周武王致商之罪，罔有敌于我师。
一戎衣，天下大定，垂拱而天下治定，五等之封，凡千七百七十三国。
又灭汤时，千三百国，人众之损，亦如之。
周公相成王，致理刑措，人口千三百七十万四千九百二十三。
此周之极盛也。
及昭王南征不还，穆王荒耄，加以幽厉之乱，平王东迁三十余年，庄王十三年，齐桓公二年，五千里外，非天子之御，自太子。
公侯以下，至于庶人，凡千一百八十四万一千九百二十三人。
其后诸侯相并，尚有千二百国，至于战国，存者十余。
于是纵横短长之说，相夺于残人诈力之兵，动以万计。
伊阙之败，斩首二十四万。
长平之战，血流漂卤。
周之列国，唯秦。
楚。
燕而已。
齐及三晋皆以簒乱，衞虽得存不绝如线。
然攷苏张之说，秦及山东戍卒尚逾五百余万，推人口数尚当千余万也。
李冰渠扬雄云"蜀有李冰渠秦蜀守通华阳国志：秦孝文王以李冰为蜀守，冰乃壅江作堋，穿郫江，检江别支流䨇过郡下以行舟。
岷山多梓柏。
大竹颓随水流，坐致材木，功省用饶。
又溉灌三郡，开稻田。
于是蜀沃野千里，号为陆海。
旱则引水浸润，雨则杜塞水门。
故记曰"水旱从人不知饥馑，时无荒年，天下谓之天府也。
外作石犀五头，以厌水精，穿石犀溪于江南，命曰犀牛里。
后转置犀牛二头。
一在府市市桥门，今所谓石牛门是也。
一在渊中，乃自前堰上分穿羊摩江，灌江西于玉女房下，自渉邮作三石，人立三水中，与江神要，水竭不至足，盛不没肩。
时青衣有沬水出䝉山下，伏行地中，㑹江南安触山脇溷崖水脉漂疾，破害舟厯代患之。
氷发，卒凿平溷崖，通正水道。
氷又通笮，通汶井。
江径临卭，与𫎇溪分水。
白木江㑹武阳天社山下合江，又导洛通山。
洛水或出瀑口，经什邡。
郫别江，㑹新都大渡。
又有绵水出紫岩山，经绵竹入洛，东流，过资中。
㑹。
江阳，皆溉灌稻田，膏润稼穑。
是以蜀川人称郫繁曰膏腴绵洛为浸沃也。
又识齐水脉穿广都盐井诸陂池。
蜀于是盛有养生之饶焉。
又风俗通云：秦昭王使陈永为蜀郡太守，开成都两江，溉田万顷，无复水旱之灾，岁常丰歉史记云"蜀守氷凿离碓，辟沬水之害，穿二江。
成都之中。
理道要诀云：秦以李冰为蜀郡太守，透百丈堰，灌田数千顷。
蜀以富饶郑国渠通鉴：始皇元年，韩欲疲秦人，使无东伐，乃使水工郑国为间，于秦凿泾水，自仲山为渠，并北山东注洛中，作而觉秦人欲杀之。
郑国曰"臣为韩延数年之命，然渠成，亦秦万世之利也"乃卒使为之注塡阏之水，溉舄卤之地四万余顷，收皆畆一钟。
关中由是益富饶。
通典：京兆云阳县有郑国渠。
班志：泾水出安定郡泾阳县西笄头山，东至冯翊阳陵县，入渭，过郡三行千六百里。
师古曰"注，引也。
塡。
阏，谓壅泥也。
言引淤浊之水，灌咸卤之地，更令肥羙。
故一畆之收至六斛四斗。
杜佑曰"古者百歩为畆。
秦汉以降，即二百四十歩为畆。
唐夷狄传：杜佑谓"秦。
汉郑渠溉田四万顷，白渠溉田四千五百顷。
永徽中，两渠灌浸不过万顷。
大厯初减至六千顷，顷朘一斛，岁少四五百万斛。
后两渠之饶，诱农夫趣耕河陇，可复君主妻河。
史记：秦灵公八年城堑河濒，初以君主妻河。
索隐曰：谓初以此年取他女为君主，犹公主也。
妻河谓嫁之河伯。
余按魏俗亦为河伯娶妇，然民女耳。
秦乃以君主甚矣。
魏自西门豹为邺令，此俗遂绝。
秦则灵公已下，世世守为常法。
史曰：初者，明后世不改也。
江神聘妇风俗通云：秦昭王伐蜀，令李氷为守江水，有神，岁取童子二人为妇主者，出钱百万以行聘。
氷曰"不须，吾自有女，到时，装饰其女，当以沉江。
氷径上坐，举酒酹曰"今得传九族君，天神当见尊颜相为进酒。
氷先投杯，但澹淡不耗，厉声曰"江君将兴，当相伐耳"㧞剑忽然不见。
良久，有苍牛闘于岸。
有顷，氷还，谓官属令相助曰"南向要中正白者，我绶也。
还复对闘，主簿刺杀其北面者江神。
死后无复患田。
齐食货〈河渠附〉粟苏秦曰"齐地方二千里，𢃄甲数十万，粟如山丘。
按诗含神雾云"齐地处孟春之位，海岱之间，土地污，泥，流之所归，利之所聚。
律中太簇音中宫角鱼盐国䇿齐湣王献鱼盐之地三百于秦。
按管子云"齐有渠展之盐，请君伐菹薪，煮水为盐。
〈煮泲水也〉。
征而积之，十月至正月，成三万六千钟，下令曰"孟春农事起，无得煮盐，此则坐长十倍。
桓公粜之，得成金万一千斤。
国语云：齐通鱼盐于东莱，田租徭役说苑：齐宣王出猎于社山社山，父老十三人相与劳王。
王曰"父老苦矣！
谓左右赐父老田不租，父老皆拜闾丘先生独不拜，又赐无徭役。
诸父老皆拜闾丘先生又不拜。
河隄贾让治河三䇿云"隄防之作。
近起战国，齐与赵。
魏以河为境。
齐地卑下，作隄，去河二十五里，虽非其正水，尚有所游荡，时至而去，则塡淤肥羙，民耕田之，或久无害。
稍筑室宅，排水泽而居之湛溺，固其宜也。
按宋太祖云"夏后治水，但言导河至海，随山濬川，未闻力制湍流，广营髙岸。
自战国专利堙塞，故道以小妨大，以私害公。
九河之制，遂隳，厯代之患弗弭。
楚食货〈河渠附〉粟苏秦曰"楚地方五千里，带甲百万，车千乗骑万匹，粟支十年。
橘柚苏秦说"赵肃侯大王诚能听臣，燕必致氊裘狗马之地，齐必致鱼盐之地，楚必致橘柚云夣之地。
屈原九章有橘颂后皇嘉树，橘徕服兮，受命不迁。
生南国兮。
言楚王好草木之树，而橘生其土也。
三。
钱越世家。
楚王赦，常封三钱之府，注金币三等也。
又楚有铜官洲铸钱，其上详职官更币。
史记：孙叔敖为楚相，庄王以为币轻，更以小为大，百姓不便相言之，王复如故。
赋左传：楚𫇭掩为司马子木，使它赋数甲兵。
甲午，𫇭掩书土田，度山林，鸠薮泽，辨京陵，表淳卤，数疆潦规偃猪町原防牧隰臯井衍沃量入修赋赋车籍马赋车兵徒兵。
甲楯之数既成，以授子木礼也。
均输越绝书吴两仓，春申君所造西仓，名曰均输东仓，周一里八歩。
芍陂皇覧云"楚大夫子思造芍陂水利通考云"楚孙叔敖起芍陂，而楚受其利。
淮南子孙叔敖决期思之水，而灌雩娄之野。
庄王知其可以为令尹也一统志云"孙叔敖为楚相，截汝坟之水作塘。
以溉田，民获其利。
无锡湖申浦越绝书云"无锡湖者，春申君治以为陂凿语昭凟以东到大田，田名胥卑凿，胥卑下以南注大湖，以冩西野，去县三十五里一统志：南直常州。
申浦在江阴县西三十里。
昔春申君开置田为上下屯，自大江南导，分而为二，东入无锡，西入武进。
戚墅，俱逹于运河。
今江阴之山川，多以春申取义。
沟渠汉书。
沟洫志于楚，西方则通渠，汉川云夣之际，东方则通沟。
江。
淮之间，赵食货粟。
苏秦曰"赵粟支十年。
陆深燕闲录曰"禹贡八州皆有贡物，而冀州独无之。
冀即今之山西，土瘠天寒，生物鲜少。
盖自古而然。
余按：山西在战国时，大半属赵。
以此知赵亦瘠国也。
田税史记：平原君家不肯出田税。
赵奢为赵田部吏以法治平原，用事者九人列国纪闻云"税歛之法，赵不如楚，楚不如秦。
深言秦赋之繁也。
赵钱古钱经云"赵钱仍晋旧，内外皆圆史记：赵王使人㣲随张仪，奉以车马金钱，不言钱制，未知经文何据。
世言钱起于太公九府圜法前汉志云：凡货金钱。
布帛为用。
夏。
殷以来，其详靡记。
盐钱论云：夏后氏以贝殷以紫石。
后世或金钱刀布，故或疑周以前未用钱也。
然史记曰"纣厚赋，歛以实鹿䑓之钱。
又曰"㪚鹿䑓之钱。
高谦之曰"昔禹遭大水，以厯山金铸钱救人之困；汤遭大旱，以庄山金铸钱赎人之儥子。
是三代皆已铸钱。
不但周也。
宋洪遵所纂泉志。
其正用品有虞钱。
夏钱。
商钱。
周钱。
景王钱。
齐钱。
晋钱。
楚钱。
赵钱。
漳水。
赵惠。
文王二十四年，赵徙漳水。
武平曲。
魏食货。
〈河渠附〉行田百畆汉书志云"襄王以史起为邺令。
起进曰"魏氏之行田也，以百畆邺，独二百畆，是田恶也。
注云"以百畆，谓赋田之法。
一。
夫百畆，尽地力之教通典：魏文侯使李悝作尽地力之教，以为地方百里，提封九万顷，除山泽邑居三分，去一为田六百万畆。
理田勤谨，则畮益三升。
〈臣瓉曰"当言三斗，谓治田勤则畮益三斗。
〉。
不勤则损亦如之。
地方百里之增减，輙为粟百八十万石，必杂五种，以备灾害。
力耕数畆，收获如冦盗之至环庐，树桑莱茹，有畦𤓰瓠果蓏殖于疆塲，地大税寡，什一之税。
荀子论魏兵云"地虽大，其税必寡，是危国之兵也。
注云"优复既多，则税寡，资用贫。
乏，故国危什一之税。
详李悝籴法。
又魏文侯时，租赋倍增于常，或有贫者。
文侯曰"今口不加而租赋岁倍，此由课多也。
譬彼治冶，令大则薄，令小则厚。
治人亦如之。
夫贪其赋税不爱人，是犹虞人反裘而薪也。
徒惜其毛而不知皮尽而毛无所附。
赋鸠赋口文选笺引尸子注云"魏之于百姓也，日食不赋鸠，民疫不赋口。
〈许愼淮南注"战国收民役赋不毕者，榜之于格，上不得下，故曰"枕格而死也〉。
农官读法桓子新论魏三月上祀农官读法法曰"耒无十其羽，耡无泥其涂。
春田如布，平以直，夏田如鹜，秋田惕惕如冦，来不可测。
冬田。
吴越视上上之田，收下下女则有罚。
下下之田，收上上女则有赏。
李悝平籴汉书：李悝既为文侯作尽地力之数。
又曰"籴甚贵，伤民。
〈此民谓士工商也〉甚贱伤农，民伤则离散，农伤则国贫。
故甚贵，与甚贱，其伤一也。
善为国者，使民不伤，而农益劝。
今一夫挟五口，治田百畆，岁收畮一石半，为粟百五十硕，除什一之税。
〈据此，魏亦行什一税法也。
〉十五硕，余，百三十五硕，食人，月一硕半，五人，终岁为粟九十，硕，余有四十五硕，硕三十，为钱千三百五十，除社闾。
尝新春秋之祠，用钱三百余。
千五十，衣人率用钱三百五人，终岁用千五百，不足四百五十。
不幸疾病。
死䘮之费，及上赋歛，又未与此。
此农所以常困，有不劝耕之心，而令籴至于甚贵者也。
故善平籴者，谨视岁有上中下孰上，孰？
其收自四余四百石。
〈张晏曰"平岁百畮，收百五十石。
今大孰四倍收六百石，计民食，终岁长四百石，官籴三百石，此为籴三而舎一也。
〉。
中孰自三，余三百石。
〈自三四百五十石也，终岁长三百石，官籴二百石，此为籴二，舍一也。
〉。
下孰自倍余百石。
〈自倍収三百石，终岁长百石，官籴其五十石云下孰籴一，谓中分百石之一也。
皆所以偹饥也。
〉。
小饥则收百石。
〈平岁百畮之收，收百五十石。
今小饥收百石，收三分之二也。
〉，中饥七十石，〈収二分之一也。
〉。
大饥三十石，〈收五分之一也。
以此准之，大小中饥之率也。
〉。
故大孰则上，籴三而舍一，中孰则籴二，下孰则籴一。
〈详见上文〉使民适足，贾平则止，小饥则发，小孰之所歛。
〈官以歛藏出粜。
也。
〉。
中饥则发中孰之所歛，大饥则发大孰之所歛而粜之。
故虽遇饥馑水旱，籴不贵而民不散，取有余以补不足也。
行之魏国，国以富强。
〈吕祖谦曰"大抵荒政，统而论之，先王有预备之政，上也，修李悝之政，次也。
蓄积有可均处，使之流通。
移民移粟，又次也，咸无焉。
设糜粥最下也。
〉移粟刘向孟子注：魏惠王三十五年，河内复旱，秋无禾。
于是惠王乃议移食，群臣曰"不可，民不可移也。
将军王敖曰"天乙逐桀，囚之漆城，武王伐纣，黄钺斩首，圣人造事其次，继事因事最下。
今群臣皆因王其造之。
于是惠王移民河东，以就食，移粟河内，以给癃老。
三十六年，河东大凶，移民河内，以就食，而移粟于河东发薮。
薛瓉汉注引汲郡古文云"梁惠王发逄忌之，薮以赐民。
又魏文侯有御廪，见说苑十二渠。
魏文侯时，西门豹为邺令，往到邺，问民疾苦。
长老曰"苦为河伯娶妇，以故贫邺三老廷掾，常岁赋歛百姓，得钱数百万，用其三十万为河伯娶妇。
当其时，巫行视民家好女輙聘为河伯妇，为治新缯，绮縠衣，闲居斋戒，筑斋宫。
河上张缇绛帷，女居其中，为具牛酒饮食，共粉饰之，如嫁女状。
浮之河行数十里，乃没。
民俗相戒曰"即不为河伯娶妇，水来漂没，溺其人。
民云"西门豹曰"嫁河伯妇，愿往观也"于是嫁河伯妇。
时三老官属豪长者里父老皆会民𨓏，观者三千人。
西门豹亦往㑹河上。
其巫老女子也，年七十，从女弟子皆衣缯单衣立大巫后。
西门豹曰"呼河伯妇来，因出女帷中。
豹顾谓三老巫祝曰"女丑，大巫可入报河伯，当更求好女命投大巫河中。
有顷曰"何久也！
弟子趣之，复投一弟子河中，有顷，又投一弟子。
河中如是者三。
西门豹曰"女子不能白事，复投三老河中。
西门豹簮笔磬折立河上，待良久，欲复使廷掾与豪长者入，趣之，皆叩头且流血，曰"不敢复为河伯娶妇邺。
吏民大惊。
于是西门豹曰"害不去，利不兴，非国也。
吾为魏兴利，凿渠十二，父老子弟虽烦苦，然百岁后，期令父老子弟思吾言，即发民凿十二渠，引河水灌民田。
魏由是得水利。
见史记。
漳渠汉书。
沟洫志：文侯曾孙襄王即位，与群臣饮酒，祝曰"令吾臣皆如西门豹也。
史起进曰"魏氏之行田也，以田畆邺独二百畆，是田恶也。
漳水在其旁。
西门豹不知用，是不智，知而不兴，是不仁仁智豹未之尽，何足法也！
于是以史起为邺令，遂引漳水溉邺，以富魏之河内，民歌之曰"邺有贤令兮，为史公，决漳水兮，灌邺旁，终古舄卤兮生稻粱。
史河渠书曰"西门豹引漳水溉邺，以富魏之河内，与汉书异一统志亦云"河南彰德府有西门渠云"西门豹所凿引漳水以溉田。
杜氏通典云"漳渠，史起所凿史记误。
不知当据何说也。
按左思魏都赋"西门溉其前，史起灌其后，墱流十二同，原异。
口畜为屯云泄为行雨。
〈晋束晢传云"两周争东周之流史记惜漳渠之浸，明地利之重也括地志云"漳水源出潞州长子县西力黄山〉。
白圭治水宋苏轼杂䇿云"方战国之用兵国于河之壖者，三晋为多。
而魏文侯时白圭治水最为有功，而孟子讥其以邻国为壑。
李悝废沟洫水利拾遗云"李悝以沟洫为墟，自谓过于周公北郛大沟玉海二十一卷内引水经注云"浚仪县竹书纪年：梁惠成王三十一年三月，为大沟于北郛，以行圃田之水。
今按竹书纪年云"梁惠成王十年，入河水于甫田，又为大沟，而引甫水。
河伯娶妇，详见十二渠。
按玉海云"河患自战国始，而禹功废矣周谱云"定王五年，河徙砱砾，盖已失其故道大事记云"威烈王十三年，晋河岸崩，壅龙门至于底柱。
春秋后，河患见史传始于此。
贾让曰"战国壅防百川，各以自利。
此孟子所谓以邻国为壑也。
王横曰"秦攻魏，决河灌其都决处，遂大不可复补。
噫㣲。
禹，吾其鱼乎？
秦灌大梁以鱼其民，祸不止于一时，而河流溃溢，遂为无穷之患。
重以决通隄防隳壊禹迹甚矣！
其不仁也。
李垂导河胜书曰"春秋二百四十年有二灾异，毕书独不书。
河决者，夏禹故道尚存也。
韩食货粟按国䇿苏秦说秦惠王曰"秦沃野千里，蓄积饶多说齐宣王曰"齐粟如丘山说楚威王曰"楚粟支十年说赵肃侯曰"赵粟支十年说燕文侯曰"燕粟支十年，独韩。
魏不言粟讳之也。
张仪为秦说韩王曰"韩地俭恶，山居，五榖所生非麦而豆，民之所食，大抵豆饭藿𦎟，一岁不收，民不厌糟糠。
地方不满九百里，无二岁之所食。
燕食货粟。
丹泉粟苏秦曰"燕地方二千里，帯甲数十万，车七百乗骑六千匹，粟支十年。
南有碣石。
鴈门之饶，北有枣栗之利。
民虽不田作枣粟之实，足食于民矣。
此所谓天府也。
拾遗记曰：燕昭王即位，广延国来献舞者二人，王处以丹绡华幄，饮以瓀珉之膏，饴以丹泉之粟。
燕世家燕昭王吊死问孤，与百姓同甘苦。
二十八年，燕国殷富，枣栗详见上按春秋说题辞云"箕尾为燕，阴气侵生欲。
俗云"贪地利宜栗汉书云"燕秦千树栗，其人与千户侯等鱼盐玉海云"碣石在海旁，鴈门有盐泽，故云碣石。
鴈门之饶。
今人知齐有盐利，不知燕也汉书云"上谷至辽东，有鱼盐。
枣栗之饶。
氊裘苏秦说赵肃侯曰"大王能听臣燕，必致氊裘狗马之地。
七国攷卷二﻿钦定四库全书七国攷卷三明董说。
秦都邑〈关塞附〉犬丘秦纪：非子居犬丘，周孝王分土为附庸邑之秦注今天水陇西县秦亭也。
地理志：今陇西秦亭秦谷是也。
括地志：秦州清水县，本名秦嬴姓邑。
汉属天水郡。
水经注清水，迳清水城南，又西与秦水合，水出东北大陇山。
秦谷厯三泉合成一水而厯。
秦川，川有故亭，秦仲所封也。
秦之为号，始是秦水。
又西南厯陇川，迳六槃口，过清水城西南注清。
舆地广记：秦州陇城县，有秦谷郡县志：秦城在陇州东南二十五里。
世本云"秦非子始封于秦。
故秦本纪称周孝王曰"朕分之土，邑秦陇西秦谷亭是也。
废丘秦纪：庄公居其故西。
犬丘世纪：周懿王所都今槐里是也。
世本云：秦非子𤣥孙庄公徙废丘汧渭之㑹秦。
纪：平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地。
于是始国文公居西，垂宫，东猎，至汧。
渭之㑹，乃卜居之。
占曰"吉，即营邑之括地志：故汧城在陇州汧源县南三里世纪云：襄公二年，徙居汧，即此城。
郿县故城，在岐州鳯翔府郿县东北十五里。
文公东猎汧。
渭之㑹，卜居之，乃营邑焉，即此城也世纪：文公从汧，今扶风郿县是也。
平阳世纪云：出公徙平阳郿之平阳亭是也秦纪云：宁公徙平阳括地志：平阳故城，在岐州岐山县西四十六里。
秦宁公徙都之处。
岐山县有平阳乡，乡内有平阳聚武公居平阳封宫。
正义云：在平阳城内。
水经注汧水，迳郁夷县，迳平阳故城南。
雍城。
秦纪：德公初，居雍城大郑宫，卜居雍，子孙饮马于河世纪云"今扶风雍是也。
括地志：岐州雍县南七里。
故雍城，秦德公大郑城也。
秦记：康公居雍，高𥨊桓公居雍。
太𥨊，今鳯翔府天兴县。
栎阳。
秦纪：献公城栎阳，徙都之。
世纪今冯翊万年是也。
括地志：栎阳故城，一名万年城，在雍州东北百二十里。
汉七年，分栎阳城内为万年县。
通典：汉万年县，在京兆府栎阳县东北二十五里。
栎阳故城是。
周明帝省万年入广阳，更于长安城中置万年县，仍移广阳县入万年县。
城即今栎阳县是也。
咸阳秦纪：孝公十二年，作为咸阳，筑冀阙，徙都之。
按别纪云：孝公十三年，始都咸阳。
盖十二年筑阙，而十三年都之也。
世纪：汉元年，更名新城，属扶风。
后并于长安。
故太史公曰"长安，故咸阳也。
元鼎三年，复别为渭城，今长安西北渭水阳有故城。
西京赋：秦里。
其朔实为咸阳。
括地志：咸阳故城，一名渭城，在雍州咸县东十五里，京城北四十五里，即秦徙都者。
今咸阳县古之杜邮。
刘伯庄云"冀犹记事，阙犹象魏也。
始皇置酒咸阳宫营作朝宫。
渭南上林苑中，先作前殿，阿房为阁道，自殿下直抵南山为复道。
自阿房渡渭，属之。
咸阳自孝公至子婴十世居咸阳。
元和郡县图志：山南曰阳，水北曰阳。
在北山之南，渭水之北，故曰咸阳。
西都赋云"左据函谷二崤之阻，表以太华终南之山，右界褎斜陇首之险，帯以洪河泾渭之川，众流之隈，汧涌其西。
华寔之毛，则九州之上腴焉。
防御之阻，则天地之奥区焉。
是故横被六合，三成帝畿，周以龙兴，秦以虎视苏秦说秦惠王曰"大王之国，西有巴。
蜀。
汉中之利，北有胡貉代马之用，南有巫山。
黔中之限，东有殽函之固，田肥羙，民殷富，战车万乗，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便。
此所谓天府，天下之雄国也。
〈淮南注云"神农明堂曰"天府。
苏秦天府"二字本此谓可以建都之地也。
〉。
胡三省通鉴注云"河自龙门上口，南抵华阴而东流。
秦国在河之西，山自鸟鼠同穴，连延为长安南山，至于泰华。
秦国在山之西。
韩。
魏。
赵。
齐。
楚。
燕六国皆在河山以东。
荀子应侯问孙卿曰"入秦何见"孙卿曰"其国塞险，形势便，山林川谷，羙天材之利，多，是形胜也。
入境观其风俗，其百姓朴其声乐，不流污，其服不佻，甚畏有司而顺古之民也。
及都邑官府，其百吏肃然，莫不恭俭敦敬，忠信而不楉。
古之吏也，入其国，观其士大夫出于其门，入于公门，出于公门，归于其家，无有私事也。
不比周，不朋党，倜然，莫不明通而公也。
古之士大夫也，观其朝廷，其间听决，百事不留，恬然如无治者，古之朝也。
故四世有胜，非幸也，数也，是所见也。
故曰"佚而治，约而详，不烦而功。
治之至也。
秦类之矣。
虽然，则甚有其𫍰也。
兼数具者而尽有之。
然而县之以王者之功名，则倜倜然，其不及逺矣。
是何也？
则殆其无儒耶汉书志云：秦地于天官东井，舆鬼之分野也。
其界自𢎞农故关以西，京兆。
扶风。
冯翊，北地上郡。
西河。
安定。
天水。
陇西，南有巴蜀。
广汉。
犍为。
武都，西有金城。
武威。
张掖。
酒泉。
敦煌。
又西南有牂牁。
越隽。
益州，皆冝属焉。
秦地于禹贡时，跨雍。
梁二州。
诗风兼秦。
豳两国。
昔后稷封𣀗公刘处豳，太王徙𨙸，文王作鄷，武王治镐。
其民有先王遗风。
好稼穑，务本业。
故豳诗言农桑衣食之本甚备。
有鄠杜。
竹林。
南山。
檀柘，号称陆海，为九州膏腴。
始皇之初，郑国穿渠引泾水溉田，沃野千里，民以富饶。
汉兴，立都长安，徙齐诸田。
楚昭。
屈景及诸功臣家于长陵。
后世世徙吏二千石，高訾富人及豪杰并兼之家于诸陵。
盖亦以彊干弱支，非独为奉山园也。
是故五方杂厝，风俗不纯。
其世家则好礼文，富人则商贾为利，豪杰则游侠通奸。
濒南山，近夏阳，多阻险轻薄，易为盗贼，常为天下剧。
又郡国辐凑，浮食者多，民去本就。
末，王侯贵人，车服僭上，众庶放效，羞不相及，嫁娶尤崇侈靡，送死过度。
天水。
陇西，山多林木，民以板为室屋及安定北地。
上郡。
西河，皆廹近戎狄，修习战备，高上气力，以射猎为先。
故秦诗曰"在其板屋。
又曰"王于兴师，修我甲兵，与子偕行。
及车辚四铁小戎之篇，皆言车马田狩之事。
汉兴六郡，良家子选给羽林，期门以材力为官，名将多出焉。
孔子曰"君子有勇而无义则为乱；小人有勇而无义则为盗。
故此数郡民俗质木，不耻冦盗。
自武威以西，本匈奴昆邪王休屠王地。
武帝时攘之。
初置四郡，以通西域，隔绝南羌。
匈奴。
其民或以关东下贫，或以报怨过当，或以悖逆无道，家属徙焉。
习俗颇殊。
地广民稀，水草宜畜牧。
故凉州之畜为天下饶保邉塞二千石治之，咸以兵马为务。
酒礼之㑹，上下通焉。
吏民相亲。
是以其俗风雨时节，榖籴常贱，少盗贼，有和气之应，贤于内郡。
此政寛厚，吏不苛刻之所致也。
巴。
蜀。
广汉本南夷，秦并以为郡。
土地肥羙，有江水沃野。
山林竹木，疏食果食之饶。
南贾。
滇。
僰僮，西近卭莋。
马旄牛，民食稻鱼，无凶年忧俗，不愁苦而轻易淫佚，柔弱𥚹阸。
景武间，文翁为蜀守，教民读书法令，未能笃信道德，反以好文刺讥，贵慕权势。
及司马相如游宦京师，诸侯以文辞显于世，乡党慕循其迹。
后有王褎。
严遵雄之徒，文章冠天下，繇文翁倡其教，相如为之师。
故孔子曰"有教无类。
武都地杂氐羗及犍为。
牂牁。
越嶲皆西南外夷。
武帝初开置。
民俗略与巴。
蜀同。
而武都近天水俗颇似焉。
故秦地天下三分之一，而人众不过什三。
然量其富居十六。
秦豳吴札观乐为之歌。
秦曰"此之谓夏声，自井十度至桞三度，谓之鹑首之次，秦之分也。
又汉志云"雍州其山镇曰吴岳，国语谓之西吴。
古文以为汧山。
秦都咸阳，以为西岳。
函谷关〈以下附东〉贾子过秦论曰"秦孝公据殽函之固。
范雎谓左关阪即殽函也。
盐铁论曰：秦包商。
洛殽函以御诸侯。
淮南坠形训九塞曰"殽阪。
按函谷关在陜州灵宝县西南十二里西征记曰"关城路在谷中，深险如函，故以为名。
其中劣通东西十五里，绝岸壁立崖上，栢林荫谷中，殆不见日。
关去长安四百里，日入则闭，鸡鸣则开。
秦法也。
东自崤山，西至潼津，通名函谷，号曰天险。
所谓秦得百二也。
孟尝君客鸡鸣出函谷，燕太子丹亦鸡鸣出函谷。
百物志云"秦前有蓝田之镇，后有故苑之塞，左崤函。
右陇。
蜀，西通流沙险阻之国也西征赋云"蹑函谷之重阻，㸔天险之襟带，迹诸侯之勇怯，算嬴氏之利害。
或开关以延敌，竞遁逃以奔窜。
有噤门而莫启，不窥兵于山外。
班固西都赋注云"函谷者，其谷似函，故曰函谷。
江统函谷关赋云"唯七国之西征，仰斯阻而震恐，岂懊险之难犯，将群帅之无勇盐铁论云"诸侯之有关，梁庶人之有爵禄，非升平之兴。
盖自战国始也。
武关〈南〉。
散关〈西〉。
萧关〈北〉临晋关。
张仪曰"秦地被山𢃄河四塞以为固。
徐广曰"东函谷南武。
关西散关，北萧关。
武关即建武关也。
张衡东京赋"秦负阻于二关，注云"二关。
武关。
函谷关也通鉴：即墨大夫见齐王曰"齐地方数千里，帯甲数百万，王收而与之，百万人之众，使收三晋之故地，即临晋之关，可以入矣。
鄢。
郢大夫不欲为秦，而在城南下者百数，王收而与之百万之师，使收楚故地，即武关可以入矣。
胡三省云"收三晋兵自河东攻秦，则入临晋关。
楚攻秦，自南阳入武关。
七国形势攷云"秦地西有陇关，东有函谷。
临晋，南有峣武关，北有萧关。
居庸。
天井关，以临胡庭，故曰关中。
贾谊新书云"所为建武。
临晋。
函谷关者，大抵备山东诸侯也。
武关在商州，商洛以限南诸侯。
函谷在陜州，灵宝以限北诸侯。
临晋在同州朝邑。
以限东诸侯。
陇关即陇山关也。
七国形势考引正义云"秦东有函谷。
蒲津。
龙门。
合河等关，南山及武关。
峣关，西有大陇山及陇山关。
大震。
乌兰等关，北有黄河南塞，故曰被山。
帯河四塞以为固。
臣瓒曰"临晋者，秦筑高垒以临晋国，故曰临晋。
湖关。
史记：秦昭王使谒者王稽于魏。
载范雎入秦，至湖关，望见穰侯车骑东行县邑松栢塞。
荀子曰"秦有松栢之塞焉。
氏塞郑所塞。
吕覧曰"公子连亡在魏，欲入从郑所之塞右主然守塞弗入。
公子连去入翟，从焉。
氏塞筃，改入之长城。
王应麟曰"秦昭王灭义渠，于是秦有陇西北上郡，筑长城以距胡，非自始皇始也古今注云"秦筑长城，土色皆紫，故称紫塞。
杨泉物理论云"始皇使蒙恬筑长城，死者相属。
民歌曰"生男愼勿举，生女哺用𫗦不见，长城下，尸骸相撑拄。
北邉备对云"秦城多承燕。
赵。
燕城起于造阳，而至襄平。
辽阳。
造阳者，上谷地也。
襄平者，辽东县也。
辽阳者，辽水之北也。
皆燕国邉胡之地，故其建筑亦在此地也。
赵之城，则自代地而西属于高阙。
代者，鴈门都也。
高阙者，灵州北流河之西，阴山之上游也。
赵武灵王国于云代，故其备河之城，但能并河而西，以极乎赵境耳。
至秦已并六国，天下为一。
西自上郡北地，而东至辽东，西悉为秦有。
故䝉恬之致役也。
西起临洮，则中国极西之地也；北属辽东，则中国极东之地也。
自东迄西，殆万余里，无论燕。
赵之与岷兰，其在当时，盖无一地而无长城也。
于是㑹合三制而要其所宿，则秦城之长，固周乎中国之北矣。
然审而求之，则其城不皆秦筑也。
秦但补筑使足耳元和志云"开皇城自代之繁畤县，北经蔚州北十里，入飞狐县。
夫其自代而蔚，则极北而尽乎邉。
中国之地不出此外。
秦人为城以城中夏胜地，固当在此矣志又曰"开皇城起岚州。
合河县，经幽州，皆因古迹修筑。
夫岚州者，楼烦郡也。
初为胡地，后为赵惠文所取，则合河县固可立城矣。
幽州者，战国时属燕地，则非赵人所有，何由可施版筑也。
是前乎燕。
赵别有筑之者，史所不传。
故槩言因古迹修筑也。
田齐都邑〈关塞附〉临淄通释：齐田和立为齐侯，都临淄国䇿苏秦说齐宣王曰"齐南有泰山，东有瑯琊，西有清河，北有渤海，此所谓四塞之国也。
临淄甚富而实，其民无不吹竽鼓瑟，击筑弹琴，闘鸡走犬，六愽蹋鞠者。
临淄之途，车毂击人，肩摩，连袵成帏，举袂成幕，挥汗成雨，家敦而富，志高而扬。
田肯曰"齐东有瑯琊。
即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有渤海之利，地方二千里，持㦸百万，县隔千里之外，齐得十二焉。
此东秦也。
荀卿子说齐相曰"今巨楚县，吾前大燕䲡，吾后劲魏钩吾右，西壤之不绝。
若绳楚人，则有襄贲。
𨳩阳以临吾左。
是一国作谋，则三国必起而乗我。
如是则齐必断而为四，三国若假城然耳。
盐铁论曰"齐抚阿甄。
关荣厯倚泰山，负海隅汉地理志曰"齐地虚危之分野也。
东有淄川。
东莱。
琅邪。
高密。
胶东，南有泰山城。
阳北有千乗，清河以南渤海之高乐。
高城。
重合。
阳信，西有济南平原，皆齐分也。
少昊之世，有爽鸠氏，虞夏时有季崱，汤时有逄公。
柏陵，殷末有薄姑氏，皆为诸侯国。
此地至周成王时，薄姑氏与四国共作乱。
成王灭之，以封师尚父，是为太公。
诗风齐国是也。
临淄名营丘。
故齐诗曰"子之营兮，遭我乎，嶩之间兮。
又曰"俟我于著乎？
而此亦其舒缓之体也。
吴札闻齐之歌曰"泱泱乎！
大风也哉！
其太公乎！
国未可量也。
古有分土亡分民。
太公以齐地负海舄卤，少五榖而人民寡，乃劝以女工之业，通鱼盐之利，而人物辐凑。
后十四世，桓公用管仲，设轻重以富国，合诸侯，成覇功。
身在陪臣而取三归。
故其俗弥侈，织作氷纨。
绮绣纯丽之物。
号为冠𢃄，衣履天下。
初，太公治齐，修道术，尊贤智，赏有功。
故至今其土多好经术，矜功名，舒缓濶逹而足智。
其失夸奢朋党，言与行缪，虚诈不情。
急之则离散，缓之则放纵。
始桓公兄襄公淫乱，姑姊妹不嫁，于是令国中民家长女不得嫁，名曰巫儿，为家主祠嫁者不利其家民至今以为俗痛乎道民之道，可不愼哉！
临淄海岱之间，一都㑹也。
其中具五民云：阳关。
〈以下附南〉博物志云：齐南有长城。
巨防，阳关之险，北有河济，足以为固。
越海而东通于九夷，西界岱岳。
配林之险。
坂固之国也。
史记齐世家：鲁伐我入阳关。
徐广曰：在巨平括地志云：兖州愽平县南二十九里，西临汶水。
穆陵关山东志：穆陵关，在沂水县北一百二。
十里，古齐关也。
博关张仪说齐曰"悉赵兵渡清河，指博关。
临淄。
即墨，非王之有也史记：齐宣王二年，三晋之王，皆因田婴朝齐王于博望关而去。
舆地广记：博州，战国属齐。
赵。
衞三国之交。
徐广曰"齐威王六年，晋伐齐，至博陵长城泰山记云"泰山西有长城，縁河，径泰山千余里，至琅邪䑓入海。
国䇿苏秦云"长城钜防以为塞。
齐记云"齐宣王乗山岭之上，筑长城，东至海，西至济州千余里，以备楚括地志：西北起济州平阴县，縁河，厯泰山城冈，上，经济州。
淄州，即西南兖州傅城县北，东至密州琅邪䑓入海。
正义：长城西在济州平阴县界竹书纪年：梁惠成王二十年，齐闵王筑防，以为长城。
郡县志：故长城首起郓州平阴县北二十九里，齐湣王所筑。
外纪威烈王十六年，王命韩赵伐齐，入长城田世家赵人归我。
长城在齐威王时山东志。
齐长城在诸城县南四十里，跨安丘境，连亘𫎇。
泰。
莱芜，直至平阴，乃齐宣所筑，以御楚冦者，楚都邑。
〈关塞附〉丹阳通释楚熊绎，当周成王时封于楚，蛮居丹阳舆地志：秭归县东有丹阳城，周廽八里，熊绎始封也。
丹阳凡有数处。
楚鬻熊始封丹阳，则在今秭归县。
后楚文王徙都江陵府枝江县，亦曰丹阳。
汉于宛陵置丹阳郡。
隋于丹州置丹阳郡，唐于京口置丹阳郡。
而西汉志乃以曲阿之丹阳为楚所封，误矣。
郢，楚文王始都郢括地志云：平王城。
郢在江夏陵县东北六里，故郢城是也。
楚始都丹阳，在今枝江。
文王迁郢昭王迁鄢，皆在今江陵境中。
杜预左传注云"楚国今南郡江陵县北，纪南城也。
谢灵运邺中集诗云"南登宛郢城，今江陵北十二里而有纪南城，即古之郢都也。
又谓之南郢。
桓谭新论曰"楚之郢都，车挂毂，民摩肩，市路相交，号为朝衣新而暮衣敝鄀。
楚昭王去郢北，徙都鄀舆地广记：鄀县。
故鄀国，春秋时，自商密迁，此为楚附庸。
楚灭之。
昭王畏吴，自郢迁焉，后复还郢。
吴越春秋作"昭王徙于𫇭若注云"𫇭若"字误当作"鄀。
苏秦说楚威王曰"楚地西有黔中巫郡，东有夏州。
海阳，南有洞庭。
苍梧，北有陉塞。
郇阳。
陈城。
楚襄王二十三年，秦㧞郢东北，保于陈城。
寿春，考烈王二十二年，东徙都寿春，命曰郢，今安丰军寿春县汉地理志。
云：楚地，翼轸之分野也。
今之南郡，江夏。
零陵。
桂阳。
武陵。
长沙及汉中。
汝南郡，尽楚分也。
周成王时，封文武先师鬻熊之曽孙熊绎于荆蛮为楚子。
居丹阳，后十余世，至熊逹，是为武王。
寖以彊大，后五世至严王，总帅诸侯，观兵周室，并吞江。
汉之间，内灭陈。
鲁之国。
后十余世顷，襄王东徙于陈。
楚有江。
汉川泽。
山林之饶。
江南地广，或火耕水耨，民食鱼稻，以渔猎。
山伐为业。
果蓏蠃蛤，食物常足。
故啙窳媮生而亡，积聚饮食还给，不忧冻饿，亦无千金之家。
信巫鬼，重淫祀，而汉中淫佚，枝柱，与巴。
蜀同俗。
汝南之别，皆急疾有气势。
江陵故郢都，西通巫。
巴，东有云夣之饶，亦一都㑹也。
扞关〈以下附〉七国形势考云：楚肃王四年，周安王二十五年，蜀伐楚，取兹方，楚为扞关以拒之。
盐铁论云：楚自巫山起，方城属巫。
黔中设扞关以拒秦，一名捍关。
括地志：今峡州巴山县界。
张仪说楚王曰"秦西有巴。
蜀大船积粟起于汶山浮江以下，不至十日，而距扞关。
扞关惊则从竟陵以东尽城守矣。
黔中巫郡，非王之有。
江关。
阳关华阳国志：巴。
楚相攻伐，故置江关。
阳关括地志云：江关，今䕫州鱼复县南二十里，江南岸白帝城是阳关，今涪州永安县治。
关城也。
弱关，水经注江水，自关东迳弱关。
捍关弱关，在建平秭归界。
昔巴。
楚数相攻伐，藉险置关以相防。
捍昭关范雎传：子胥槖载而出昭关，夜行昼伏陉塞。
国䇿北有汾陉之塞。
徐广曰"春秋齐伐楚，次于陉。
楚威王十一年。
魏败楚。
陉山在密县。
正义曰：陉山在郑州新郑县西南三十里。
楚世家：魏取我陉山。
今按陉塞，其说有三山海经有少陉之山。
太平御覧谓荥阳则正义：新郑近之荥阳春秋为郑。
战国为韩，盖南北之隘，道。
楚为塞，以御北方。
故苏秦于韩曰"南有陉山于楚，曰"北有陉塞，其地一也。
楚。
汉亦于此决胜负焉。
左传楚子庚治兵于汾，注云"襄城县东北有汾丘城。
今襄城属汝州。
汾陉之塞，盖在汝。
郑二州。
黾阨之塞。
史记：秦逾黾阨之塞，而攻楚不便。
刘昭曰"江夏郡𫑡县，古黾阨之塞也。
符离之塞，国䇿楚苞九夷，地方千里，南有符离之塞，北有甘鱼之口，方城万城。
淮南兵畧训曰：楚地南卷沅。
湘，北绕颍。
泗，西包巴。
蜀，东裹郯。
淮。
颍。
汝以为洫。
江汉以为池，垣之以邓林，绵之以方城，山高寻云谿肆无景。
荀子议兵曰"汝颍以为险，江汉以为池，限之以邓林，縁之以方城。
左传曰"方城以为城。
地理志：叶县有长城，号曰方城。
朱熹曰"荆地势四平，其守当在外。
楚人谓方城为城，汉水为池是也博物志云"楚后背方城，前及衡岳，左则彭蠡，右则九疑，有江。
汉之流，实险阻之国也。
盛𢎞之荆州记云"叶东界有故城，始犨县，东至瀙水逹泚阳界，南北聫聫数百里，号为方城，一谓之长城。
南北虽无基筑，皆连山相接，而汉水流其南。
郭仲产曰"苦莱于东间有方城。
又楚狂接舆耕于城之南，皆傍此长山方城而名者也。
又唐勒奏土论云"楚世覇南土，自越以至叶𢎞境万里，故号曰"万城。
杨用修以方城为万城。
伯晦引史记阻之以邓林縁之以方城，及服䖍杜预之说以辟之。
〈桓寛盐铁论云"楚有汝渊，满堂之固〉。
赵都邑〈关塞附〉赵城史记：赵之先造父封赵城通释云：在晋州赵城县耿。
晋献公赐赵夙。
耿通释云：河中府龙门县东南。
索隐云：今河东皮氏耿乡也。
原赵世家重耳为晋文公，赵衰为原大夫，居原，任国政。
括地志。
故原城在懐州济源县西北二里。
左传云"襄王以原赐晋文公。
原不服。
文公伐原以示信。
原降以赵衰为大夫，即此也。
原本周畿内邑也。
索隐曰"系本成季徙原列国纪闻云"襄子尝居原晋阳。
赵世家赵襄子时知伯率韩魏攻赵，赵襄子惧，乃奔保晋阳列国纪闻云"赵简子居晋阳。
中牟赵献侯治中牟索隐曰"在河北，非郑之中牟。
地理志：河南中牟县，赵献侯自耿徙此邯郸。
赵敬侯元年，始都邯郸苏秦说赵肃侯曰"山东之建国，莫如赵强。
地方三千里，西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国。
宋白曰"邯郸本卫地，后属晋。
七国时为赵都。
赵敬侯自晋阳始都邯郸。
地理志云：自中牟徙此。
按史记六国年表：周安王之十六年，赵敬侯之元年，烈王之二年，赵成侯之元年，成侯二十二年，魏克邯郸。
是年显王之十六年也。
二十四年，魏归邯郸。
若敬侯已都邯郸，魏克其国都而赵不亡，何也？
至显王三十二年，公子范袭邯郸，不胜而死。
是年肃侯之三年也。
意此时赵方都邯郸，盖肃侯徙都，非敬侯也。
汉志云：赵地昴毕之分。
野。
赵分。
晋得赵国，北有信都。
真定。
常山。
中山，又得涿郡之髙阳。
鄚州乡，东有广平。
巨鹿。
清河。
河间，又得勃海郡之东平。
舒中邑。
文安。
束州。
成平。
章武河以北也。
南至浮水。
繁阳。
内黄。
斥丘，西有太原。
定襄。
云中。
五原。
上党。
上党，本韩之别郡也。
远韩近赵，后卒降赵，皆赵分也。
赵中山地薄人众，犹有沙丘。
纣淫乱余民，丈夫相聚，游戯，悲歌慷慨，起则椎剽，掘冡作奸，巧多弄物，为倡优女子弹跕躧，游媚富贵。
徧诸侯之后宫。
邯郸，北通燕。
涿，南有郑。
衞。
漳河之间，一都㑹也。
其土广俗杂，大率精急，髙气势轻为奸。
太原上党又多晋公族子孙以诈力相倾，矜夸功名，报仇过直，嫁娶送死，奢靡。
汉兴号为难治，常择严猛之将，或任杀伐为威，父兄被诛，子弟怨愤，至告讦刺史二千石，或报杀其亲属钟代石。
北廹近邉徼，民俗懻忮，好气为奸，不事农商。
自全晋时已患其剽悍，而武灵王又益厉之。
故冀州之部，盗贼常为它州剧。
定襄云中五原本戎狄地，颇有赵。
齐。
衞。
楚之徙。
其民鄙朴，少礼文，好射猎。
鴈门亦同俗于天文。
别属燕信都李公绪赵记云"赵孝成王造檀䑓之宫为赵都，朝诸侯，故曰信都，亦见宫室攷。
又史记云"客说张耳曰"两君覊旅，难以独立，立赵后扶以义，可以就功。
乃求赵歇，立为赵王，居信都扞关〈以下附〉。
苏厉为齐遗赵王书曰"秦之上郡，近扞关，至于榆中千五百里。
吕氏云"扞者，扞敌之扞，非关名也。
赵之扞关，陆道之关也。
楚之扞关，水道之关也。
句注塞句注塞者，吕氏春秋九塞之一也。
匈奴传：赵襄子逾句注而破并代。
张仪说燕曰"昔赵襄子欲并代与代王遇于句注之塞。
郡县志：晋咸宁二年，句注碑曰"盖北方之险，有卢龙飞狐句注为之首。
天下之阻，所以分别外内博物志云"赵东临九州，西瞻恒岳，有沃瀑之流。
飞壶井陉之险，至于颍阳。
涿鹿之野盐铁论云"赵结飞狐句注以存荆代一统志云"句注山在代州西二十五里，一名西陉。
史语正义云"夏屋与句注相接。
鴈门塞鴈门山在代州北三十五里志云：以鴈出其门，故名鴈门。
塞关因山以立。
凡山西之关四十有余，皆踞隘保固，而耸㧞雄壮，则鴈门为最。
故赵李牧。
汉郅都偹邉于此。
匈。
奴不敢近塞，固皆一时良将，不可谓非地险也。
史记：李牧者，赵之北邉良将也。
常居鴈门，备匈奴以便宜置吏市租皆输入幕府，为士卒费，日击数牛，飨士，习骑射。
谨𤇺火，多闻间谍厚，遇战士为约曰"匈奴即入，盗，即入收保，有敢捕虏者，斩匈奴。
每入𤇺火，谨輙入收，保不敢战，如是数岁亦不亡。
失。
髙阙塞杜氏通典：赵武灵王筑长城，自代傍阴山，下至髙阙为塞。
水经注云"长城之际，连山刺天，其山中断两岸䨇阙善能沄举，望若阙焉。
节收表目，故有高阙之名也。
自阙北出荒中，阙口有城，跨山结局，谓之高阙。
戍上右。
迄今常置重捍，以防塞道。
长城括地志云：赵武灵王长城在朔州善阳县北。
今按史记：赵肃侯七年，筑长城及武灵王北畧中山之地，至于房子遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上，召楼缓谋曰"我先王因世之变，以长南藩之地，属阻漳。
滏之险，立长城。
是武灵王之前已有长城。
疑括地志脱一字，当是武灵王修长城也图书记云"赵简子筑长城以备胡，又在肃侯之前矣。
虞氏记云：赵侯自五源河曲筑长城，东至阴山，又于河西造大城一箱，崩不就，乃改卜阴曲而祷焉。
昼见群鹄游于云中，徘经日光在其下，乃即于其处筑城。
今云中城是也。
魏都邑〈关塞附〉魏史记：晋献公以魏封毕万。
魏城在陜州芮城县北五里。
汉河北县舆地广记：河中府永乐县，古魏国。
唐分芮城置。
水经注永乐涧水北出于薄山，南流迳河北县故城西故魏国也。
晋以封毕万左思赋魏土者，毕昴之所应，虞夏之余人，先王之桑梓，列圣之遗尘。
考之四隈，则八埏之中，测之寒暑，则霜露所均。
霍。
魏悼子徙居霍晋州霍邑县。
索隐曰：系本云"武仲生庄子，绛无悼子。
又系本居篇曰"魏武子居魏，悼子徙霍。
宋忠曰"霍地名，今河东彘县也。
则是有悼子系本卿大夫代自脱耳。
安邑地理志：河东安邑魏绛自魏徙此。
魏世家。
武侯二年城安邑秦纪：昭王二十一年，魏献安邑国。
䇿云"安邑者，魏之柱国也。
晋阳者，赵之柱国也。
鄢郢者，楚之柱国也。
郡县志：安邑故城在陜州夏县东北十五里，禹所都。
〈柱国者，都也〉大梁魏世家。
惠王三十一年，秦用商君东地至河，而齐。
赵数破我安邑近秦于是徙治大梁。
水经注：大梁城，本春秋之阳武高阳乡，于战国为大梁。
周梁伯之居，今开封府祥符县也。
魏又有少梁。
史记"韩。
魏战于少梁。
注"魏有大梁，故此称少梁耳。
苏秦说魏襄王曰"大王之地，南有鸿沟。
陈汝南。
许郾。
昆阳。
召陵。
舞阳。
新都。
新郪，东有淮颍。
煮枣。
无胥，西有长城之界，北有河外。
卷衍。
酸枣。
地方千里，地名虽小，然而田舎庐庑之数，曽无所刍牧。
人民之众，车马之多，日夜行不绝，𫐒𫐒殷殷，若有三军之众，臣窃料大王之国不下。
楚说赵曰"秦之攻韩。
魏也，无有名山大川之限，稍蚕食之传，国都而止。
张仪说魏王曰"魏地四平，诸侯四通辐凑，无名山大川之限。
从郑至梁二百余里，车驰人走，不待力而至梁南与楚境西与韩境，北与赵境，东与齐境，卒戍四方，守亭障者不下十万。
梁之地势固，战塲也。
梁南与楚而不与齐，则齐攻其东，东与齐而不与赵，则赵攻其北，不合于韩，则韩攻其西，不亲于楚，楚攻其南。
此所谓四分五裂之道也。
愽物志云：魏前枕黄河，背漳水，瞻王屋，望梁山，有蓝田之宝，浮地之渊汉地理志云：魏地，觜，觽参之分野也。
其界自高陵以东，尽河东。
河内，南有陈留及汝南之召陵。
㶏疆新汲。
西华。
长平。
颍川之舞阳。
郾。
许。
傿陵，河南之开封。
中牟。
阳武。
酸枣。
卷，皆魏分也。
河内本殷之旧都。
周既灭，殷分其畿内为三国。
诗风邶鄘。
衞国是也。
邶以封纣子武庚鄘管叔尹之衞，蔡叔尹之以监殷民，谓之三监。
故书序曰：武王崩，三监畔。
周公诛之，尽以其地封弟康叔，号曰孟侯，以夹辅周室，迁邶鄘之民于雒邑。
故邶鄘。
衞三国之诗，相与同风。
邶诗曰"在浚之下。
鄘曰"在浚之郊。
邶诗又曰"亦流于淇，河水洋洋。
鄘曰"送我淇上，在彼中河。
卫曰"瞻彼淇澳，河水洋洋。
故吴公子札聘鲁观周乐，闻邶鄘卫之歌曰"羙哉！
渊乎！
吾闻康叔之德如是，是其卫风乎！
至十六世，懿公亡道，为狄所灭。
齐桓公帅诸侯伐狄，而更封卫于河南曹。
楚丘，是为文公。
而河内殷虚，更属于晋。
康叔之风既歇，而纣之化犹存。
故俗刚彊，多豪桀侵夺，薄恩礼，好生分。
河东土地平易，有盐铁之饶。
本唐尧所居。
诗风唐。
魏之国也。
周武王子唐叔在母未生武王夣帝谓已曰"余名而子曰虞将。
与之。
唐属之参及生名之曰虞。
至成王灭唐，而封叔虞。
唐有晋水及叔虞子爕为晋侯云"故参为晋星。
其民有先王遗教，君子深思小人俭陋。
故唐诗蟋蟀山枢葛生之篇曰"今我不乐日月，其迈宛其死矣，他人是愉，百岁之后，归于其居民皆思奢俭之中，念死生之虑。
吴札闻唐之歌曰"思深哉！
其有陶唐氏之遗民。
欤魏国亦姬姓也，在晋之南河曲。
故其诗曰"彼汾一曲，寘诸河之侧。
自唐叔十六世，至献公灭魏，以封大夫毕万灭耿，以封大夫赵夙及大夫韩武子食采于韩原。
晋于是始大。
至于文公，覇诸侯，尊周室，始有河内之土。
吴札闻魏之歌曰"羙哉！
沨沨乎！
以德辅此，则明主也。
文公后十六世，为韩。
魏。
赵所灭，三家皆自立。
为诸侯，是为三晋。
赵与秦同祖，韩。
魏皆姬姓也。
是毕万后十世称侯，至孙称王，徙都大梁。
鲍氏谓他国有山川关塞，唯梁无之，皆以卒戍守按九域志：卒戍四方，守亭障者，参列粟粮。
漕庾不下十万。
宋都大梁，太祖欲西迁洛阳，㨿山河之固，曰"不出百年，民力殚矣。
后山陈氏谓开封无山川之阻，为四战之地。
故太祖以兵为卫，畿内常用十四万人。
长城〈附〉战国之世，各有长城。
秦昭王筑长城以备邉。
楚有长城，又有扞关以拒巴。
赵肃侯筑长城以备邉。
济宣王乗山岭之上筑长城，东至海，西至济州，以备楚。
燕筑长城，自造阳至襄平，置上谷，渔阳，右北平辽东以拒敌。
魏之长城，自惠王筑也。
攷竹书纪年：梁惠成王十二年龙。
贾帅师筑长城于西邉。
魏世家：惠王十九年，筑长城，塞固阳城，自郑。
濵。
洛以北有上郡。
当是时，秦数侵魏，而西戎义渠称王窥中国，故筑长城焉。
盐铁论曰：魏濵洛筑城，阻山帯河，以保晋国韩都邑。
〈关塞附〉韩原韩世家韩之先与周同姓，姓姬氏。
其后苗裔事晋得封于韩。
原曰"韩武子，武子，后三世为韩厥，从封姓为韩氏。
索隐曰"按左传云"䢴晋应韩武之穆，则韩是武王之子。
然诗称"韩侯出祖，则是有韩而先灭。
今据此文云"其后裔事晋封于韩。
原曰"韩武子，则武子本是韩之后，晋又封之于韩原，即今之冯翊县是也。
系本云"韩万生□伯，□伯生定伯，简简生舆，舆生献子。
厥州宣子，徙居州汉河内州县括地志：怀州武德县，本周司冦苏忿生之州邑也。
平阳贞子徙居平阳。
晋州临汾县。
世奉云：景子徙平阳。
郑。
哀侯二年，灭郑，因徙都郑，改号曰郑苏秦说韩王曰"韩北有巩洛。
成臯之固，西有宜阳。
商阪之塞，东有宛穰。
洧水，南有陉山，地方九百余里国䇿子曰"韩天下之咽喉，魏天下之胷腹。
玉海云"晋。
楚之覇也。
争郑。
秦之并六国也。
始于韩，以虎牢成臯之险也。
秦㧞成臯荥阳十九年而韩亡图书编云：河南豫州之地，平夷洞逹，九有一毂，八面受敌之场也。
而战国之时，韩。
魏以区区之陋邦，北萦南。
齐，环绕数千里，界于秦。
楚。
齐。
赵四大国之间，无再㑹不受敌，而虎狼之秦，搏噬尤亟，其势可谓危矣。
而终能鸡唱荷戈，月沉击柝，继世相仍为二百年。
之战国，及与齐。
楚皆亡。
夫以二百年，韩。
魏之君，岂皆贤哉！
咸能不失疆土，则以生于忧患故耳。
汉地理志云：韩地角亢。
氐之分野也。
韩分晋得南阳郡，及颍川之父城。
定陵。
襄城。
颍阳。
颍阴。
长社。
阳翟。
郏，东接汝南，西接𢎞农，得新安。
宜阳，皆韩分也。
及诗风：陈。
郑之国，与韩同星分焉。
郑国，今河南之新郑，本髙辛氏，火正祝融之虚也。
及成臯。
荥阳。
颍川之崇髙。
阳城，皆郑分也。
本周宣王弟友，为周司徒，食采于宗周畿内，是为郑郑桓公问于史伯曰"王室多故，何所可以逃死"史伯曰"四方之国，非王母弟甥舅，则夷狄不可入也。
其济洛河。
颍之间乎？
子男之国，虢。
㑹为大，恃势与险，崈侈贪冒，君若寄帑与贿，周乱而敝，必将背君，君以成。
周之众，奉辞伐罪，亡不克矣"公曰"南方不可乎"对曰"夫楚重黎之后也。
黎为高辛氏，火正昭显天地，以生柔嘉之材。
姜。
嬴。
荆。
芈，实与诸姬代相干也。
姜，伯夷之后也。
嬴，伯益之后也。
伯夷能礼于神以佐尧，伯益能仪百物以佐舜。
其后皆不失祠而未有兴者。
周衰将起，不可逼也。
桓公从其言，乃东寄帑与贿，虢㑹受之。
后三年，幽王败，桓公死，其子武公与平王东迁，卒，定虢㑹之地，右雒左泲，食溱洧焉。
土陿而险，山居谷汲，男女亟聚㑹，故其俗淫。
郑诗曰"出其东门，有女如云。
又曰"溱与洧，方灌灌兮，士与女，方秉菅兮，恂盱且乐。
惟士与女，伊其相谑，此其风也。
吴札闻郑之歌曰"羙哉！
其细已甚，民弗堪也。
是其先亡乎？
自武公后二十三世为韩所灭。
韩自武子后，七世称侯，六世称王，五世而为秦所灭。
秦既灭，韩，徙天下不轨之民于南阳，故其俗夸奢，上气力，好商贾，渔猎藏匿，难制御也。
宛西通武关，东受江。
淮一都之㑹也。
自东井六度，至亢六度，谓之夀星之次。
郑之分野，与韩同分。
商阪〈以下附西〉苏秦说韩宣惠王曰"韩北有巩洛。
成臯之固，西有宜阳。
商阪之塞。
六国表。
秦孝公十六年，城商塞玉海云"商阪，一作商塞，即商山也。
在商州商洛县南一里，亦曰楚山。
武关在焉。
成臯〈北〉。
困学纪闻云"虎牢之险，天下之枢也。
在虢曰制，在郑曰虎牢，在韩曰成臯盐铁论云"韩阻宜阳。
伊阙，要成臯。
太行燕都邑。
〈关塞附〉蓟通释：周武王封召公于北燕都。
蓟舆地广记：武王封帝尧之后于蓟，又封召公于北燕。
其后燕国都蓟。
诗补传曰"蓟后改为燕，犹唐之为晋，荆之为楚。
或曰"黄帝之后，封于蓟者已绝。
成王更封召公奭于蓟为燕。
苏秦说燕文侯曰"燕东有朝鲜。
辽东，北有林胡楼烦，西有云中九原，南有呼沱易水。
愽物志云"燕却背沙漠，进临易水，西至君都，东至于辽，长蛇带塞，险陆相乘也盐铁论云"燕塞碣石，绝邪谷，绕援辽。
苏代见燕王曰"天下战国七燕处弱焉，独战则不能有，所附则无不重。
南附楚，楚重，西附秦，秦重，中附韩。
魏韩。
魏重韩非子曰"燕襄王以河为境，以蓟为国，袭涿，方城残。
齐平中山，有燕者重，无燕者轻。
〈注方城，涿之邑也〉汉地理志云"燕地尾箕分野。
也。
武王定殷，封召公于燕。
其后三十六世，与六国俱称王。
东有渔阳，右北平辽，西。
辽东，西有上谷。
代郡。
鴈门，南得涿郡之易容城。
范阳，北新城。
固安。
涿县。
良乡。
新昌，及渤海之安次，皆燕分也。
乐浪。
𤣥。
莵亦宜属焉。
燕称王十世，秦欲灭六国，燕王太子丹遣勇士荆轲西刺秦王，不成而诛秦，遂举兵灭燕。
蓟南通齐。
赵。
勃。
碣之间，一都㑹也。
初，太子丹宾养勇士，不爱后宫，羙女，民化以为俗，至今犹然。
賔客相过，以妇侍宿，嫁取之夕，男女无别，反以为荣。
后稍颇止，然终未改其俗。
愚悍少虑，轻薄无威，亦有所长，敢于急人。
燕丹遗风也。
上谷至辽东，地广，民希，数被兵警俗与赵代相类。
有鱼。
盐。
枣栗之饶，北隙乌九夫余，东贾真畨之利。
𤣥。
莵。
乐浪，武帝时置，皆朝鲜濊貉。
句骊蛮夷殷道衰，箕子去之。
朝鲜教其民以礼义。
田蚕织作。
乐浪。
朝鲜民犯禁八条：相杀以当时偿杀相伤，以榖偿。
相盗者，男没入，为其家奴，女子为婢，欲自赎者，人五十万。
虽免为民，俗，犹羞之，嫁取无所讐。
是以其民终不相盗，无门户之闭，妇人贞信不淫，辟其田，民饮食以豆，都邑颇放效。
吏及内郡贾人往往以杯器食。
郡初取吏于辽东，吏见民无闭藏，及贾人往者，夜则为盗，俗稍益薄。
今于犯禁𥧲多至六十余条，可贵哉！
仁贤之化也。
然东方天性柔顺，异于三方之外，故孔子悼道不行，设浮于海，欲居九夷，有以也。
夫乐浪海中有倭人，分为百余国，以岁时来献，见云：自危四度，至斗六度，谓之，析木之次，燕之分也。
辽东郡〈以下附〉匈奴传：燕置辽东郡，以距之通典云：舜营州，辽水之东是也。
燕置辽东郡，秦。
汉因之。
辽西郡通典云：燕筑辽西郡。
上谷郡。
渔阳郡。
右北平郡天下图书记云：燕筑长城，又置上谷。
渔阳，右北平辽东以距之。
朝鲜障苏秦曰"燕东有朝鲜。
辽东按朝鲜传：王满，燕人。
自始燕时，尝畧属真畨。
朝鲜为置吏筑障。
秦灭燕，属辽东外徼长城。
匈奴传：燕筑长城，自造阳至襄平，置上谷。
渔阳。
右北平辽西。
辽东郡以距之。
冠帯战国七，而三国邉于匈奴，燕与敌相接。
杜氏通典云"北方以畜牧为业，随逐水草，无文书，俗简易，以言语为约束。
然各有分地，射猎禽兽，食肉衣皮，习于攻战。
此天性也。
唐虞则山戎，夏则獯鬻，周则猃狁。
懿王时，德衰侵暴，及泾阳，人被其苦。
至曾孙宣王乃命将讨伐，至太原，称为中兴。
其后山戎越燕伐齐，后乂伐燕，齐桓公救燕，败走之。
襄王之时，戎狄至雒邑，东至衞境，侵盗尤甚。
晋文公乃兴师攘却，居于西河圁。
洛之间，〈圁音银〉，号曰赤翟。
白翟。
而晋北有林胡。
楼烦之戎，燕北有楼兰。
山戎各分散谿谷，自为君长，往往而聚者百有余戎，然不相统一。
自晋悼公纳魏。
绛之谋，和诸戎之服，而晋强。
至安王之时，赵襄子逾句注而破之，洎于战国。
赵武灵王筑长城。
其后燕将秦关开袭，破楼兰却地千余里，燕亦筑长城以距之。
北邉备对云"古来筑长城以扞北肤者，四世。
燕。
赵。
秦。
隋也。
秦制多仍燕。
赵而隋氏不尽因秦也。
七国攷卷三﻿钦定四库全书七国攷卷四明董说。
撰秦宫室西垂宫秦文公元年居西垂宫见秦。
纪封宫〈一作平阳宫。
〉武公元，年居平阳封宫正义：曰封宫在岐州平阳城内。
也雍录：云平阳宫在华山。
下徐广：云一云居平封。
宫大郑宫秦：纪徳公元年，初居雍。
城大郑宫括地志：云岐州府雍县南七里故雍，城秦徳公大郑宫城。
也阳宫秦别：纪宣公享国十二，年居阳宫左宫秦别：纪夷公不享国，死𦵏左。
宫覇宫三秦记：云覇，城秦穆公筑为覇。
宫髙泉宫陜西：志髙泉宫在扶风县东美阳县故。
城秦宣太后尝居。
之甘泉宫史记齐人茅焦说秦王"曰秦方以天下事，而大王有迁母太后之名，恐诸侯闻之，由此倍秦也。
秦王乃迎太后于雍而入咸阳，复居甘泉宫按：陜西淳化县有甘泉山。
秦甘泉宫剏其上也。
刘歆曰：秦王政二年，起甘泉宫。
应劭曰"甘泉宫名在云阳，一名林光。
薛瓉史记注云"甘泉山名林光。
秦离宫名虢宫汉志：虢宫宣太后起雍录云：在岐州虢县离宫。
史记：范雎见秦王于离宫。
应劭曰"离本卦体名秦以名宫。
秦有封宫离宫王律曰"离宫，别宫也。
二说不知孰正。
秦川宫郡国志：秦川宫者，昔非子到秦于此筑宫室。
长安宫郭氏𤣥中记云：秦文公造长安宫，西面四百里，南至终南山芷阳宫水经注：襄王芷阳宫在覇上。
棫阳宫。
秦昭王起棫阳宫见郑志。
雍录云"棫阳宫在岐州扶风汉书。
文帝纪：二年夏，行幸雍棫阳宫。
张晏曰"秦昭王所作。
萯阳宫三辅黄图。
萯阳宫，秦文王所起，在今鄠县西南二十三里一统志云"萯阳宫，秦惠文王建汉时犹存。
宣帝尝幸之。
应劭曰"萯音倍羽阳宫。
陈仓有羽阳宫。
秦武王起见郑志。
又欧阳公研谱云"相州真古瓦，朽腐不可用，世俗尚其名尔。
今人乃以澄泥如古瓦状，埋土中，乆而研之。
然近有长安民献秦武公羽阳宫瓦十余枚，若今人筩瓦然首有"羽阳千歳万歳字。
其瓦犹今旧瓦，殊不朽腐。
研北杂志云"秦羽阳宫在凤翔寳鸡县界，歳乆不知其处。
宋元祐六年正月，直县门之东百步居民权氏浚地，得古筒瓦独一尚完，面径四寸四分，瓦面隠起四字曰"羽阳千歳篆字随势为之，不取方正，始知即羽阳旧址也。
槖泉宫皇览云"秦缪公家在槖泉宫。
祈年观下庙记云"槖泉宫，秦孝公造祈年观，徳公造汉书注作橐泉宫。
兴乐宫三辅故事云"咸阳宫在渭北。
兴乐宫在渭南。
秦昭王通两宫之间，作渭桥，长三百八十步。
咸阳宫刺客传：秦王朝服，设九宾见燕使者。
咸阳宫刘向曰"秦未兼天下，即厚歛起。
咸阳宫华阳宫秦史秦太子妃曰"华阳夫人华阳秦太子宫名在陜西西安府旧长安城内。
〈太子即秦孝文王柱也〉。
六英宫广记云"主父入秦，直至昭王所，居六英之宫，而人不觉髙寝。
秦别纪：康公享国十二年，居雍髙寝。
共公享国五年，居雍髙寝。
景公享国四十年，居雍髙寝。
大寝。
秦别纪：桓公享国二十七年，居雍大寝。
爱寝秦别纪：躁公享国十四年，居爱寝。
冀阙史记孝公十二年，作为咸阳，筑冀阙，徙都之。
刘伯庄云"冀犹记事。
阙即象魏也。
或曰"人臣至此，必思其所阙三辅黄圗云"孝公改都咸阳，筑冀阙。
其曰"阙必古象魏矣，而何以标名为冀也。
按史记孝公十一年，卫鞅围安邑，降之，十二年作冀阙。
冀者，冀州也。
安邑，即冀州之邑也。
冀之为州，尧。
舜。
禹皆尝都焉。
今孝公已得冀州而筑冀阙，其必放古阙存者而剏立此名也。
秦殿荆轲传秦法：群臣侍殿上者，不得持尺寸之兵。
又燕丹子云"荆轲至秦殿上展圗，荆轲拔匕首擿秦王决耳，入铜柱，火出余。
又按：各国宫室，魏有丹衣柱。
赵晋阳宫。
铜柱。
秦殿铜柱，并见本国宫室。
攷楚有铁柱，见列异传。
章台蘓秦说：楚威王曰"今欲西面而事秦，则诸侯莫不南面而朝于章台之下矣。
又楚怀王入秦朝，章台如藩臣礼。
见楚世家。
三休台李善文选注云"戎王使由余聘秦，秦缪公示以宫室，引之登三休台，由余曰"臣国土阶三尺，茅茨不翦，寡君犹谓作之者劳，居之者淫。
此台若鬼为之，则神劳矣。
使人为之，则人亦劳矣。
祀鸡台一统志：陜西凤翔府寳鸡县东二十里有祀鸡台。
秦文公立寳鸡祠，筑此台祀之。
白起台长平城在郡之南。
秦垒在城西，二军共食流水涧，相去五里。
秦坑赵众收头颅，筑台于垒中，因山为台。
崔巍桀起，号曰白起台见上党记。
㑹盟台一统志㑹盟台在河南河南府渑池县西城外。
秦昭王与赵惠王㑹盟于此台。
灵台列女传：秦获晋君以归。
穆姬闻之，乃与太子䓨公子𢎞与简璧〈穆姬女也〉衰绖履薪以迎。
公惧，乃舍诸灵台左传同。
杜预曰"灵台在京兆鄠县，周之故台。
史记作"舍之上舍凤台刘向列仙传：萧史者善吹箫，作鸾凤之乐。
秦穆公有女字㺯玉好之。
公遂以妻焉。
日教弄玉作凤鸣。
后数年，吹箫似凤声，凤凰来止其舍。
公为作凤台一统志作"凤女台。
祈年观〈一作祈年宫〉。
详槖泉宫水经注曰：雍县中年井，秦惠公之故居，所谓祈年宫也。
孝公又谓之槖泉宫。
名虽两出，其实一宫也。
郦又按地理志知其地皆属雍县。
又引崔骃之言曰"穆公冡在槖泉宫。
祈年观下。
又从而辨正其失曰"刘向固言穆公𦵏无丘垄处矣。
惠公。
孝公并是穆公继世之君，子孙无由起宫于祖宗之坟陵也。
以是推之，知二证之非实也。
按郦此言则是祈年宫。
槖泉宫皆在惠公雍都，而亦不知何人所建。
独汉书曰"祈年宫，惠公所起也。
三辅黄圗作蕲年宫。
且曰"秦穆公所造庙记宫在城外，而始皇本纪则曰"在雍，皆以世逺，难究其的也。
广成舍史记：蔺相如奉璧，西如秦秦王舍。
相如广成舍索隠广成舍之名。
张仪楼杜甫石犀行蜀人矜夸一千歳，泛滥不及。
张仪楼成都记云"张仪楼在于城南髙百尺蜀纪云"张仪既筑龟城，作楼髙百尺，定江山南北之势。
观楼射圃华阳国志：秦惠王二十七年，张仪与张若城成都周回十二里，髙七丈。
郫城周回七里，髙六丈。
临卭城周回六里，髙五丈，造作下仓，上皆有屋，而置观楼。
射圃。
成都县本治赤里街，若徙置少城内城营广府。
金置盐铁市官并长丞修整里阓。
市张肆列，与咸阳同制。
具囿左传云"郑之有原圃，犹秦之有具囿也。
五苑韩子秦大饥，应侯请发五苑菓枣以活民。
按史记：孝文王元年，赦罪人，修先王功臣，褒厚亲戚，弛苑囿。
上林应劭曰"嬴。
秦未并天下章台。
上林皆在渭南。
上林，秦苑名也。
兽圏三辅黄圗。
秦有兽圈。
烈士传云"秦王召魏公子无忌不行，使朱亥奉璧一双诣秦。
秦王怒，使置亥于兽圈中。
永巷史记：范雎得见于离宫，佯为不知永巷而入其中。
正义曰"永巷，宫中狱也。
田齐宫室，梧宫刘向说苑：楚使使聘于齐，齐王飨之。
梧宫水经注：齐王享楚使。
梧宫之侧有台层秀䑓，西有碑，汉熹平间立。
今废。
按山东通志：梧台在临淄县界，即梧宫也。
又齐地记云"齐城有梧桐台。
唐韩翃青州诗"栢寝寒芜变，梧台宿雨收。
雪宫山东志。
古迹青州有雪宫，在府城内城隍庙西有遗址存。
齐王见孟子于雪宫，即此。
郡县志。
雪宫故趾在临淄县东北六里余。
按晏子春秋，齐侯见晏子于雪宫。
姜齐有雪宫也。
文选谢惠连云"雪宫建于东国，雪山峙于西域。
注"雪宫在齐，故云"东国百畆室。
老子注解：齐有百畆之室。
按吕氏春秋，齐宣王为大室，盖百畆堂上三百户，三年而未成，群臣莫敢谏。
老子注解盖引此也。
右室史记驺忌。
子以鼓琴见王，威王说而舍之。
右室。
应劭曰"古诸侯置左右室也。
瑶台说苑：齐威王游于瑶台许慎淮南注"帝有桀。
纣为璇室。
瑶台者，璇瑶石之似玉以饰室台也。
栢寝台杜氏通典：青州千乗县柏寝台，齐景公与晏子游处，至田氏王亦屡游乐焉。
庾亮启云"齐威王不登柏寝之台，故忠臣日亲。
楚庄王戒强台而弗登，故骄乐日踈。
琅邪台战国春秋：威王起琅邪之台，倚山背流，其髙九仭。
淮南子注"齐宣王乐琅邪之台，三月不返。
按山东志：琅邪台在琅邪山。
戏马台吕观孟子注引国䇿云"齐宣王登戏马之台，群臣皆从。
〈今本无〉。
按志：戯马台在新城县治东。
世传齐桓公歇马之台，一云景公祭台山东志：祭台在平隆县西。
南相传：齐康公𦵏此，后人筑祭台𥙊之。
或曰"田齐之王祭之也渐台齐宣王渐台五重，黄金白玉，琅玕笼䟽，翡翠珠玑，幕络连饰见列女传。
九重台说苑：齐王起九重之台，募国中有画者赐之钱狂卒。
敬君居，常饥寒，妻端正。
敬君工画，贪赐画台，去家日乆思念其妻像，向之熹笑，旁人瞻见之以白王。
王即设酒与敬君相乐，谓敬君曰"国中献女无好者，以钱百万易妻，可乎？
不者，杀汝"敬君仓惶听许。
余又按：姜。
齐诸台名可攷者左传：齐晏子侍于遄台。
又齐有檀台。
亢仓子，齐有清台，不详世代。
又阚子云"景公登虎圏之台。
又一统志：桓公台在乐安县东。
齐桓公盟诸侯于此台。
他如穆陵台。
牛山台。
战台。
封卫台。
封禅台。
夫人台。
或以地或以事名号尤多，不能具载。
又齐威王闭虞姬九层之台。
稷山馆史记：齐宣王喜文学，游说之士，自如驺衍。
淳于髠接予瓌渊之徒七十六人，皆赐列第为上大夫，不治而议论。
是以齐稷下学士复盛，且数百千人。
齐地记曰"齐城西门侧系水，左右有讲室趾，往往存焉。
虞嘻曰"齐有稷山，立馆其下，以待游士，名曰稷山馆。
七畧云"齐田骈游稷下，好谈论，号天口言不可穷尽。
余按：稷山馆，一名讲堂。
郡国志云"齐桓公宫城西门外有讲堂，齐宣王立此学也，故称为稷下学，即稷山馆也。
明堂齐宣王欲毁明堂见孟子。
按礼记。
明堂位云"明堂者，明诸侯之尊卑。
昔成王封周公于曲阜，令鲁世世祀周公，以天子之礼乐，故泰山下有明堂，相传为周公朝诸侯之处。
盖鲁封内有泰山，后尝以为齐所代，故齐南有泰山云。
美唐吕氏春秋：齐人走莒，燕人争金于美唐注美唐，齐藏金之处。
楚方府三钱府之类也。
篇海云"庙中路谓之唐鹿囿李郊宫室赋齐则栢台鹿囿。
按孟子曰"臣闻郊闗之内有囿，方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，所谓鹿囿也章华东门闾门。
武鹿门史记：宣王三十六年，蘓代自燕来入齐，见于章华东门。
括地志云"齐城章华之东，有闾门。
武鹿门也。
东门，国䇿作南门。
杏唐之门。
鲁连子鲁仲连见孟尝君于杏唐之门，一作杏堂之门。
稷门刘向别录：稷门，齐城门也。
谈说之士期㑹于稷门之下，故曰稷下一统志稷山者，山有后稷祠，故名稷山余按虞嘻所谓稷山馆者，稷山下之馆也。
刘向所谓稷门者，稷山下之门也。
或以稷门为稷馆，误矣。
司马门列女传：钟离春诣齐司马门按贾谊书曰"天子宫门曰司马门。
司马贞曰"天子门有兵栏曰"司马门也雍门，战国䇿孙子谓田忌曰"使轻车锐骑冲雍门注"雍，去声齐西门也。
博物志：韩娥东之齐，过雍门，鬻歌假而去。
余响遶梁，三百日不绝。
故雍门人至今善歌。
郎门韩子齐中大夫，有夷射者，御饮于王，醉而出，倚于郎门。
楚宫室细腰宫四川志：巫山治西北，楚襄王所游之地，有古楚宫遗址尚存，所谓细腰宫也。
按：楚灵王亦好小腰。
淮南子"灵王好细腰，而民有杀食自饥也。
徐陵玉台新咏序楚王宫内，无不推其细腰卫国家人俱言讶其纎手。
述广记云"楚中有宫人，草状如金䔲，花色红翠。
俗说楚灵王时，宫人数千，皆多愁旷。
有囚死于宫中者，塟之后，墓上悉生此花。
假君宫越绝书云"春申君子假君宫前，殿屋盖地，东西十七丈五尺，南北十五丈七尺，堂髙四丈十霤，髙丈八尺。
殿屋盖地，东西十五丈，南北十丈二尺七寸，户霤髙丈二尺。
库东乡屋，南北四十丈八尺，上下户各二。
南乡屋东西六十四丈四尺，上户四，下户三。
西乡屋南北四十二丈九尺，上戸三。
下户二，凡百四十九丈一尺，檐髙五丈二尺，霤髙二丈九尺，周一里二百四十一步。
春申君所造大宫国䇿。
吴与楚战于柏，举䝉榖，奔入大宫，负鸡次之。
典渚宫左传云"楚子西缢，而梁绝王使适至，使为商公㳂汉溯江将入郢，王在渚宫下见之。
杜预注小洲曰"渚。
正义曰：商在汉水北，汉水东流而南，入江，子西既至，商闻谗言，不敢居商县。
㳂汉水顺流而下，至江，乃溯流逆上。
渚宫当郢都之南，故王在渚宫下见之也章华台左传：楚子即位，为章华之宫，纳亡人以实之。
杜预曰"章华南近华容县。
余按：楚华容城内又有章华台。
盖宫以台名也兰台之宫风赋楚襄王游于兰台之宫。
楚世家楚有人谓顷襄王曰"王请缴兰台，饮马西河。
兰台，一名南台，时所谓楚台者也。
湖广志：楚台山在归州城中。
旧传楚襄王建台于此，因名。
又杜诗注作"云台之宫。
夀宫楚辞：蹇将憺兮夀宫注：夀宫，楚供神之宫也。
汉武帝时置夀宫神君楚殿。
平原君传：毛遂定从于楚殿上。
韩诗外传：楚成王读于殿上。
又楚庄王赐其群臣酒，日暮酒酣，左右皆醉。
殿上又乐人优孟入殿门大哭。
余按：齐景公时有得罪者。
景公大怒，缚置之殿下。
是春秋已有殿矣。
太室史记：楚共王有宠子五人，无适立，乃望祭群神，请神决之，而隂与巴姬埋璧于太室之庭。
杜预曰"太室，楚庙也。
㨿刘向别录云"楚有太室王游焉。
是楚别馆叶庭国䇿秦兴师，求九鼎，周君患之。
颜率曰"大王勿忧，臣请东借救于齐，谓齐王曰"秦欲九鼎，不若归之大国"齐王大发师五万人救周，而秦兵罢，齐将求九鼎，周君又患之。
颜率至齐，谓齐王曰"大国何途之从而致之齐"齐王曰"将寄径于梁颜。
率曰"不可。
夫梁之君臣欲得九鼎，谋之晖台之下，沙海之上，其日乆矣。
鼎入梁，必不出。
王曰"寡人将寄径于楚"对曰"不可。
楚之君臣欲得九鼎，谋之叶庭之下，其日乆矣。
鼎入楚，必不出。
小曲台列女传：楚恭王在小曲之台，令尹侍焉。
层台楚书右篇：楚庄王筑层台，延石千重，延壤百里，国人劳苦罢敝，士有反三月之粮者说苑云"庄王筑层台，大臣谏者七十二人皆死矣。
有诸御已者入谏，庄王遂解层台而罢民。
楚人歌之曰"薪乎莱乎无诸御已讫，无子乎？
莱乎薪乎无诸御已讫，无人乎"按晋灵公尝造九层台云梦台髙唐赋序游于云梦之台通鉴注祝穆云"据左传邢夫人弃子文于梦中，言梦而不言云"楚子避吴，入于云中。
言云而不言梦，则知云。
梦二泽也汉阳志云"在江之北，梦在江之南。
子产相楚，楚子享之，赋吉日，王以田江南之梦。
盖楚之云梦跨江南。
江北，故有南梦，有北梦。
阳云台古文苑：襄王与唐勒景差。
宋玉游于阳云之台，玉作大言赋文选作云阳时所谓阳台者，豫章台水经注江水，又东得豫章口，夏水所通也。
西北有豫章冈，盖因冈而得名矣。
或言因楚王豫章台名匏居台楚语伍举曰"先君庄王为匏居之台，髙不过望国氛大，不过容晏豆木，不妨守备用，不烦官府。
或作抱居之台。
放鹰䑓一统志：放鹰台在湖广安陆州州城东南五十里，薮泽间，四望空濶，极目千里，而台居其中。
昔楚王游猎放鹰于此。
又襄阳耆旧记云"楚王好游猎之事。
镳驰逐乎华容之下，射鸿乎夏水之滨。
按：荆门州北亦有放鹰䑓志云：楚昭王放鹰之所附社台湖广志：楚昭王游猎，与越姬同乗驰逐，登附社之台，望云梦之圃，顾谓姬曰"乐乎"对曰"乐则乐矣，不可乆也。
亦见列女传。
春申台一统志：春申台在夀州城内东北隅。
楚春申黄歇所筑，遗址尚存。
钓台一统志：钓台在江陵县西南龙陂北。
相传楚庄王垂钓台也。
干谿台新语：楚灵王作干谿之台，五百仭之髙，欲登浮云窥天文。
薛综注。
张衡东京赋引左氏传迺云"楚子成章华之台于干谿，误说也左传实无此文。
章华与干谿元非一处。
中天台贾谊新书：楚王作中天之台，三休而后至其上。
按：魏襄王亦作中天台。
详魏宫室。
又文选注云"周穆王筑台，号曰中天之台。
中天言髙及天半也。
章华台〈楚灵王筑，一名三休台〉左传"楚子成章华台，愿与诸侯落之。
史记"灵王七年，就章华台注"宫室始成，祭之为落䑓。
今在华容城内湖广志云：华容城在监利县。
又云"章华䑓，一名三休台。
按贾子新书"翟王使使之楚，楚王夸之，飨于章华之台。
三休乃至台名三休，疑取诸此。
国语云"昔楚灵王不君其臣，箴谏不入，乃筑台于章华之上，为石郭陂。
汉以象帝舜。
章华台〈楚灵王筑〉一统志：楚章华台在荆州府境，有二台：一在府城外沙市，一在监利县东北。
皆传以为楚灵王所筑。
其在监利者，又名三休台唐胡曽诗"茫茫衰草没章华，因笑灵王昔好。
奢台，土未干，箫管绝，可怜身入野人家。
章华台〈楚襄王筑〉河南志：河南开封府商水县西北三里，有章华台。
初，楚灵王筑章华台于华容城。
及襄王为秦将白起所迫，北保于陈，更筑此台。
五仭台说苑：楚庄王与晋战胜之，惧诸侯之畏已也，乃筑为五仭之台。
台成而觞诸侯。
诸侯请约，庄王曰"吾薄徳之人也。
诸侯请为觞，乃仰叹曰"将将之台窅窅，其谋，我言而不当，诸侯伐之。
于是逺者来朝，近者入宾。
九重台韩诗外传：齐景公使人于楚，楚王与之上九重之台。
强台淮南子令尹子佩请饮庄王。
庄王请诺，子佩疏揖，北面立于殿下曰"昔者君王许之，今不果往，意者臣有罪乎"庄王曰"吾闻子具于强台。
强台者，南望料山，以临方皇，左江而右淮，其乐忘死。
若吾薄徳之人，不可以当此乐也。
恐留而不能反国"䇿云"楚王盟强台而弗登，曰"后世必有以髙台陂池，亡其国者。
荆台边让赋云"灵王游云梦之中，息于荆台之上。
家语云"楚王将游荆台。
司马子期谏一统志：荆台在监利县西三十里士洲之南。
五乐台一统志：湖广河阳府有五乐台，在古州城东北。
相传楚王出猎之所。
孟子注笺云"楚康王作乐台京台文选注：楚王登京台，南望猎山，左江右湖，其乐忘死。
渐台列女传：贞姜者，楚昭王夫人也。
王出游，留夫人渐台之上。
王闻江水大至，使使者迎夫人忘持其符，使者请夫人，夫人不去。
于是使者取符，则水大至，台崩，夫人流而死。
蔡邕琴操有渐。
水之台，疑即此。
朝云馆。
襄阳耆旧传。
楚襄王游云梦，望朝云之馆髙唐观傅武仲舞赋楚襄王既游云梦，使宋玉赋髙唐之事。
李善注云梦薮在南郡华容县。
髙唐楚观名宋玉髙唐赋序曰"楚襄王与宋玉游于云梦之台，望髙唐之观。
漫叟诗话曰"濠州西有髙唐馆，俗以为楚之髙唐也。
宋阎钦爱诗，借问襄王安在哉？
山川此地胜阳台。
盖言其非耳。
髙府史记：白公胜刼，惠王置之。
髙府。
杜预曰"楚别府也。
方府庄辛说楚襄王方府之金。
方府，藏金之府也。
平府吕氏春秋：荆王发平府而视，故记章句云"平府藏书之室。
三钱府史记：楚王使使封三钱之府，东面坛，西面坛新序：秦欲伐楚，使使者徃观楚之寳器，楚王闻之，召昭奚恤。
问焉。
恤曰"此欲观吾国得失而图之，寳器重于贤臣。
夫珠玉玩好之物，非国之重寳也"遂使恤发精兵三百人，陈于西门之内，为东面之坛，一为西面之坛。
一。
秦使者至，曰"君客也，请就上位。
楚王池楚王池，在巫山县治东北，其水甘美。
相传楚襄王曾于池上纳凉。
见志洗马池一统志：洗马池在湖广荆州归州得胜门外一里。
楚襄王时，洗马之所。
永巷列女传：呉胜楚入至郢，昭王亡，吴王阖闾尽妻其后宫次至，伯嬴持刀曰"近妾而死，何乐之！
有？
如先杀妾，又何益于君"王"王惭，遂退舍。
伯嬴与其保阿闭永巷之门，皆不释兵。
三旬，秦救至，昭王乃复矣。
龙门楚辞望龙门而不见。
蛇门吴地记：蛇门南面有陆无水，春申君造以御越。
军在已地以属蛇，因号蛇门。
茅门详见刑法攷，一作第门棘门李园杀春申于棘门，见史记。
楚门越绝书。
楚门，春申君所造，楚人从之，故为楚门。
修门宋玉招魂，魂兮，归来入修门些王逸注：修门，郢城门也。
赵宫室信宫武灵王十九年春正月，大朝信宫，见赵世家。
晋阳宫国䇿张孟谈曰"臣闻董子之治晋阳也，公宫之垣，皆以荻蒿苫楚𪪞之，其髙至丈余，君可发而为矢。
于是发而试之，其坚则箘簬之劲不能过也。
君曰"矢足矣，吾铜少若何"张孟谈曰"臣闻董子之治晋阳也，公宫之室，皆以炼铜为柱质，请发而用之，则有余铜矣。
及三国之兵乗晋阳城，三月不能拔。
吕览章句云"晋阳之宫，铜柱础，天下之雄宫也。
又云"董晋阳筑兵宫而人不见，缉矢垣而隣国不备。
古以铜为兵。
春秋战国皆然。
郡国志云"太原府城中又有三城，其一曰大明城，即古晋阳城也。
董安于所筑晋阳故宫，一名大明宫，在州城内。
避暑宫一统志：赵王台，在山西辽州府和顺县西二里，状如伏虎。
人传为赵襄子避暑宫。
东宫。
武灵王二十七年五月戊申，大朝于东宫，传国立王子何以为王？
见史记。
沙丘宫史记：主父饿死沙丘宫正义曰：在邢州平乡县东北二十里。
坛台之宫。
李公绪赵记曰：赵孝成王造坛台之宫，为赵都朝诸侯，故曰信都。
邯郸宫述异记曰"邯郸有故邯郸宫基址存焉。
中有赵王果园梅李，至冬而花，春得食。
丛台郡国志：赵有丛台，有洪波台刘劭赵都赋结云"阁于南宇，立丛台于少阳。
唐开元十七年，严浚作丛台赋。
张衡东京赋云"周姬之末，不能厥政，政多用僻，始于宫隣，卒于金虎。
嬴氏。
傅翼择肉西邑。
是时也，七雄并争，竞相髙以奢丽。
楚筑章华于前赵，建丛台于后。
太平御览云"赵武灵王建丛台于邯郸。
汉书髙后纪赵王宫丛台灾师古曰"运聚非一，故名丛台。
盖本六国时赵王故台也。
在邯郸城中。
洪波台见郡国志。
又韩诗外传曰"赵简子有臣曰"周舍吏于门下，抱笔执牍，从之书过。
简子与之居无几，死后，与诸大夫饮于洪波之台，酒酣泣曰"千羊之皮，不如一狐之腋，众人之唯唯，不如周舍之谔谔。
今舍死，吾亡无日矣。
凿台一统志：山西太原府有凿台，在榆次县南史记云"智。
伯信韩魏，从而伐赵，攻晋阳，韩魏杀之于凿台之下，即此后为洞涡水所没。
檀台赵成侯时，魏献荣椽因以为檀台。
见赵世家。
水经注作"檀台。
寒台述异记：恒州野望台，赵武灵王以登髙，亦曰寒台。
野台史记：武灵王十七年，王出九门为野台，以望齐中山之境。
徐广曰"一作望台。
按括地志：野台，一名义台，在定州乐县西南六十三里。
清台。
韩诗外传：赵简子，大子名伯鲁，小子名毋恤。
简子自为二书，牍亲自表之，书曰"节用听聪，敬贤勿慢，能勿使贱，与二子使诵之。
居三年，简子坐清台之上，问二书所在。
伯鲁忘其表，令诵不能得。
毋恤出其书于袖，令诵习焉，乃出伯鲁而立。
毋恤清台，一作青台东庙。
淮南子：湣王专用淖齿而死于东庙。
邯郸廥赵世家赵孝成王十二年，邯郸廥烧。
徐广曰"库廐之名音脍。
索隠曰"廥积𫇴藁之处。
鹿苑一统志：鹿苑在山西辽州和顺县西二里。
相传为赵襄子养鹿苑。
赵圃修墨录：昔战国赵王作游圃，多植松栢，名曰赵圃。
又韩子云"赵王游于圃中，左右以莵与虎而辍，观之，盼然环其眼。
司马门国䇿武安君北面再拜，赐死，缩剑将自诛，乃曰"人臣不得自杀。
宫中过司马门，趋甚疾，出誃门也。
右举剑将自诛，臂短不能及，衔剑徴之于柱，以自刺誃门详司马门广门烛过典广门之左，详见赵职官鹿门史记。
赵肃侯十六年，肃侯游大陵，出于鹿门无穷之门。
国䇿武灵王曰"昔者先君襄主与代交地，城境封之，名曰"无穷之门，所以诏后而期逺也。
遗遗之门。
国䇿武灵王率骑入胡，出于遗遗之门。
魏宫室丹宫沈休文史记注：梁襄王之丹宫，赵成侯之檀台，丽华冠于一时。
余按：国䇿魏惠王广公宫，制丹衣柱，疑丹宫之名从此起也。
然国䇿乃惠王沈休文作襄王，或别丹宫耳。
范台国䇿梁王觞诸侯于范台，酒酣，请鲁君奉觞。
鲁君兴避席，择言曰"主君之尊仪，狄之酒也。
主君之味，易牙之味也。
左白台而右闾须，南威之美也。
前夹林而后兰台，强台之乐也。
有一于此，足以亡国。
梁王称善。
余按：白台闾须，魏之美女。
夹林。
兰台，魏之宫苑也。
故曰南威之美。
强台之乐。
盖云"魏之美女可比南威，魏之宫苑可比强台。
文章虚实，一读可辨。
旧注以白台等皆作影语，谬甚矣。
兰台详范台文台无忌上魏王书边，尽拔文台，堕垂都焚索隠曰"文台，台名列士传曰"隠君陵施酒。
文台京台楚䇿更嬴与魏王处于京台之下，仰见飞鸟。
晖台国䇿颜率曰"梁之君臣，欲得九鼎，谋之晖台之下，沙海之上，其日乆矣。
注台名曰晖灵台河南志：灵台在府城南二十里，战国魏侯䓨所筑，俗名梁惠王台。
洪范五行传曰"天子曰灵台，诸侯曰时台春秋纬曰"天子灵台，诸侯观台礼含文嘉曰"天子灵台，以攷观天人之际，法隂阳之㑹也。
中天台新台序魏襄王将欲为中天台，许绾负锸而入曰"闻大王将为中天之台，愿加一力。
臣闻天与地相去万九千里，其趾当方一万里，尽王之地，不足为台趾王黙。
然罢筑者。
文侯台。
魏台在魏县界。
相传魏文侯筑，古谓之文侯台也。
见志拜郊台一统志。
直𨽻大名府南大门外有髙台。
相传魏惠王拜郊台，今称村曰䑓头堡。
武侯台。
武侯台在今直𨽻大名府南一十里。
旧有坛曰武侯坛。
相传谓魏武侯坛也。
见志正殿说苑。
魏文侯御廪灾，文侯素服，避正殿夹林。
详范台梁囿国䇿魏有梁囿。
温囿。
又信陵君书五入囿中索隠曰"囿即圃田。
郑薮属魏温囿。
详梁囿逢忌薮薛瓉汉臣引汲郡古文云"梁惠王发逢忌之薮以赐民。
今浚仪有逢陂。
忌泽是也。
又见魏食货攷。
青沼世说葆真池即梁惠王故沼。
桓谭云"魏王为青沼。
按孟子见梁惠王，王立于沼上，疑此沼也。
丽谯庄子徐无鬼见魏武侯曰"无盛鹤列于丽。
谯之间。
注"鹤列陈兵也。
丽谯，髙楼也。
亦作丽嶕。
谓华丽而嶕峣，战楼名也。
按周礼。
司市思次。
郑司农云"次市中，侯楼也。
周亦有侯楼。
陆机洛阳记云"洛阳城，周公所制。
城上百步，有一楼，橹外有沟渠。
又黄帝有五城十二楼，见汉郊祀志。
范蠡为勾践作飞翼楼以象天门见吴越春秋。
郎门国䇿梧下先生见魏王曰"愿王专事秦，无有他计"魏王曰"诺客趋出，至于郎门而反。
注郎门者，按韩非子使郎中开道于郎门之内也。
夷门史记：魏有隠士曰"侯嬴年七十，家贫，为大梁夷门监者。
太史公曰"吾过大梁之墟，求问其所谓夷门。
夷门者，城之东门也。
韩宫室鸿台宫张仪说韩王曰"秦下甲据宜阳，断韩之上地，东取成臯荣阳，则鸿台之宫，桑林之苑，非王之有也。
注韩之宫室，其地未详。
望气台韩王望气台见玉海听讼观台孙子荆过台赋叙曰：酸枣寺门外夹道，左右有两，故台访之故老云"韩王听讼观台，髙一十五仭，楼虽冺灭，然广基似于山岳，召公大贤，犹舍甘棠。
区区小国，而台观隆崇，骄盈于世，以鉴来今。
故作赋曰"望韩王之故台，寻往代之所营，双阙碣以峻峙，贯云气而上征，歴千载而特立。
显妙观乎太清，薄邯郸之丛台，陋楚国之章华，邈岧嶤以亢极，岂岑楼之能加至乃宫观𢎞敞増台，隠天，伐文梓于万仭，发玉石于三泉。
优倡角乌鸟之声，蛾眉戯白雪之舞，纷淫衍以低仰，翳修袖而容与桑林苑。
详鸿台宫髙门韩世家。
韩昭侯二十五年，旱，作髙门。
屈冝臼曰"昭侯不出此门，何也不时。
吾所谓时者，非时日也。
人固有利，不利时，昭侯尝利矣，不作髙门。
往年秦拔冝阳，今年旱。
昭侯不以此时䘏民之急，而顾益奢。
此谓时绌举嬴二十六年，髙门成，昭侯卒，果不出此门。
刘向别录云"韩宫室之美，有桑林髙门，金玉布列，五色错举。
燕宫室。
碣石宫史记驺衍如燕昭王筑碣石宫，身亲往师之。
正义云：碣石宫在幽州蓟县西三十里，宁䑓之东。
甘棠宫。
昔召公巡行乡邑，有棠树决狱，改事其下。
召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐。
作甘棠之诗。
后昭王慕召公之政，起甘棠宫，祠召公焉。
见诗纬注。
元英宫乐毅报燕王书大吕陈于元英索隠曰"大吕齐钟名元英，燕宫殿名也。
洞宫仙传：燕昭王得洞光之珠以饰宫，故曰洞宫。
刘沧有宿洞宫诗"沐发清斋宿洞宫。
又唐人称道院曰洞宫。
明光宫。
十二国续史：燕惠王起明光宫，金纬玉经，白刄为表，周宫为衣，迷不知其所从。
入东宫。
燕丹子燕太子丹自喜得荆轲，永无秦忧。
日与轲游东宫，临池而观，拾瓦投鼃。
太子令人捧槃金丸进之。
按左传注云：太子不敢居上位，故常居东宫正寝。
拾遗记云：燕昭王居正寝，召其臣甘需曰"寡人志于仙道，欲学长生乆视之道，可得遂乎磨室史记乐毅书"故鼎反乎磨室索隠曰"燕鼎前输于齐，今反入于磨室。
磨室宫名徐广曰"磨，歴也。
国䇿新序作歴室。
祗明室灵气寳符云"燕昭王坐祗明之。
室升于泉昭之馆。
此馆常有白凤白鸾遶集其间。
展台一统志：展台在涿州西南。
旧传燕昭王尝展礼于此，作展台。
宁台乐毅报燕王书齐器，设于宁台。
注：宁台，燕之台也。
灵台范志：燕昭王起灵台，穷极珍巧，子时起工，午毕，谓之子午台。
黄金台，上谷郡圗经。
黄金台，易水东南十八里。
昭王置千金于台上，以延天下之士。
述异记云"黄金台，或呼为贤士台，亦谓之招贤台。
圗书编又称金台。
小金台一统志：黄金台在今顺天府东南一十六里。
又一台曰小金台，在府东南一十五里燕中杂纪云"小金台，昭王养学者之处也。
金台晋书云"段疋䃅讨石勒进屯故安县，故燕太子丹。
金台据此。
燕丹又有金台也。
仙台水经注：燕王仙台东有三峰，甚为崇峻，腾冠众峰，髙霞翼岭，岫壑冲深，含烟罩雾。
耆旧言燕昭王求仙处按史记云：齐威宣燕昭，使人入海，求蓬莱。
方丈。
瀛洲。
此三神山者，其传在渤海中，去人不逺患，且至则船风引而去。
盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。
燕昭王盖迷于仙者也。
崇霞台拾遗记：昭王登崇霞之台，握日台，亦见拾遗记。
钓台水经注：固安县金台陂西北有钓台，髙丈余，陂北十余步，有金台，有小金台，台北有兰马台，并悉髙数丈，秀峙相对。
翼台左右水流径通，长庑广宇周旋，被浦栋堵，咸沦，柱础尚存。
耆旧咸言昭王礼宾，广延方士，至如郭隗。
乐毅之徒。
邹衍。
剧辛之俦，自逺而至者多矣。
不欲令诸侯之客伺隙燕邦，故修建下都馆之南，垂燕，昭创之于前，子丹踵之于后。
兰马台。
详钓台禅台薛氏孟子章句曰：燕哙筑禅台，让于子之后，昭王复登禅台，让于乐毅，毅以死自誓，不敢受禅。
禅台一名尧舜台。
逃齐台燕有逃齐台，在小金台东北十六里。
相传为子之之乱。
齐伐燕，群臣登台避兵，后名台曰逃齐台见史记旧注。
余按帝王世纪云：周赧王虽居天子之位，为诸侯所侵逼，与家人无异，贳于民无以归之，乃上台以避之。
故周人因名台曰逃债。
周之逃债，燕之逃齐，可云二逃双妙。
五花台一统志：五花台在易州治。
相传周武王筑为日者占𠉀之所，曰𠉀台。
至战国，燕昭王建五楼其上，尝游乐其间，更名五花台。
三台三台城在容城县见志城冡记云：燕魏分易水为界，筑三台，登降以耀武，即此阳华台。
燕丹子云"荆轲之燕，太子为置酒阳华之台，一作章华之台。
通云台拾遗记：昭王坐通云之台，亦曰通霞台。
山西有昭石，去石十里，视人物之影如镜焉。
碎石片片，皆能照人，而质方一丈，则重一两。
昭王舂此石为泥泥。
通霞之台。
泉昭馆，详祗明室。
华阳馆史记索隠：燕太子丹与樊将军置酒华阳之馆，出美人竒马，一作华阳台，疑即阳华台也。
史无明文，姑并存之。
又按水经注：易水二馆之城，涧曲泉清，山髙林茂，风烟披薄，触目怡情。
方外之士，尚凭依旧居，取畅林木二馆，谓樊於期荆轲之馆也。
又云"易水又东歴燕之长城，又东迳渐离城南。
盖太子丹馆髙渐离处也。
七国攷卷四﻿钦定四库全书七国攷卷五明董说。
撰楚国名楚荆吕览荆平王得如黄之，狗簬之，矰以畋于云梦檀。
弓襄公朝于荆，国䇿有献不死之药于荆王。
者又荆宣王问群臣"曰吾闻北方之，畏昭奚恤"也越绝书荆平王。
传韩非子齐荆攻，魏魏王遗荆王美人亢仓子荆君熊圉问水旱理。
乱韩诗外：传越王勾践使亷稽献民于荆王尸子"云荆，者非无东西，也而谓之。
南其南，者分也说：苑吴王欲伐。
荆又鲁襄公朝荆新：序田賛衣儒衣而见荆王通释"云荆自文王始见于春。
秋僖元，年始称。
楚庄十，年荆败蔡师于。
莘公羊"曰荆，者州名州不若，国贬之若荆州之夷然。
也糓梁"曰，荆楚，也何以谓之。
荆狄之。
也圣人立必后天子弱，必先叛。
左氏无此。
杜元凯曰"荆。
楚本号也。
按诗云"戎狄是膺，荆舒是惩。
则荆为楚之本号亦明矣。
郢桓子新论郢王好细腰而宫人饿。
屈原哀郢曰"顾龙门而不见，孰両东门之可芜史记：齐湣王谓其相曰"不若㽞太子以求楚之淮北相曰"不可。
郢中立王，是吾抱空质而行不义于天下也。
尸子郢王问于群臣曰"吾国治乎"按此楚。
荆。
郢并称赵国，名赵邯郸竹书纪年：周显王十三年，邯郸成侯㑹燕成侯于安邑。
十四年，邯郸伐卫。
十六年，邯郸之师败我于桂陵。
〈我言魏也〉。
三十三年，郑威侯与邯郸围襄陵。
二十七年十月，邯郸伐我北鄙隠王〈即赧王〉。
十三年，邯郸命吏大夫奴迁于九原，将军大夫适子代史皆貂服。
桓子新论云"邯郸立王，是抱空质也战国春秋云"邯郸王有吞天下之心，皆指赵也。
晋。
韩。
魏赵号三晋。
详见魏国名攷。
魏国名魏梁。
魏惠王徙治大梁，国号曰梁。
按魏世家：惠王三十一年，秦用商君东地至河，而齐。
赵数破我安邑近秦，于是徙大梁。
竹书纪年：梁惠成王九年四月甲寅，徙邦于大梁，与史记不合。
今按孟轲至梁，在惠王三十五年，从史记徙梁已二年，从纪年从梁已二十二年，故其书曰"梁惠梁襄，不曰魏惠。
魏襄也。
又按魏世家：惠王已后，或称魏如张耳，见魏王张仪。
魏章皆归于魏。
魏相田需死，蘓秦谓魏王，秦昭王谓左右。
今韩。
魏与始孰彊？
魏人有唐睢谓魏王。
秦昭王遽为发兵救魏。
赵使人谓魏王无忌。
谓魏王。
魏太子増质于秦，皆称魏也。
或称梁如邹衍。
淳于髠。
孟轲皆至梁。
楚相昭鱼谓蘓代君。
其为梁王代请说臣，遂北见梁王。
韩亡，秦有郑地，与大梁隣，皆称梁也。
晋赵岐孟子注"韩。
魏。
赵本晋六卿，当此时号三晋。
故梁惠王曰"晋国，天下莫强焉。
韩国名韩。
郑。
战国䇿襄王时，周最使郑立韩扰而废公叔。
周最患之曰"公叔之与周君交也。
今我使郑立韩扰而废公叔语曰"怒于室者，色于市。
今公叔怨齐，无奈何也，必绝周君而深怨我矣。
史舍曰"公行矣，请令公叔必重公。
周最行至郑。
注云"郑，韩也。
又厘王时，或谓郑王曰"昭，厘侯，一世之明君也。
注云"郑王，韩王也。
按竹书纪年，周安王二十一年，魏武侯六年，韩灭郑，哀侯入于郑。
烈王二年，晋桓公邑哀侯于郑，曰"韩山坚贼其君"哀侯曰"韩共侯，赵成侯迁晋桓公于屯留，是犹称韩，不称郑也。
显王元年，郑城邢丘，自是已后，变韩为郑。
三年，曰"公子景贾帅师伐郑，七年，曰"王㑹郑厘侯于巫沙。
九年，曰"秦师伐郑，次于怀。
十年，曰"郑取屯留尚子。
十一年，曰"郑厘侯使许息来致地，平丘户，牖首垣诸邑，及郑驰地，我取枳道，与郑鹿王及郑厘侯盟于巫沙，以释它阳之围。
归厘于郑。
十二年，曰"郑厘侯来朝。
十四年，曰"秦公孙壮伐郑，十五年，曰"东周与郑髙都。
十六年，曰"王以韩师。
二十四年，曰"魏败韩马陵。
二十六年，曰"穰疵帅师及郑，孔夜战于梁赫，郑师败逋。
三十一年，曰"秦蘓胡伐郑，三十三年，曰"郑威侯与邯郸。
围襄陵。
三十八年，曰王㑹郑威侯于巫沙。
慎靓王六年，曰"郑侯使韩辰归晋阳，及向隠王元年，曰郑。
宣王来朝。
梁七年，曰翟章救郑，数十年间，称韩者二，称郑者十四矣。
晋详见魏国名攷。
七国攷卷五﻿钦定四库全书七国攷卷六明董说。
撰秦群礼改元更元史：记秦惠文王十四，年更为元，年又十四年而。
卒〈先，是魏惠王三十六，年改称元，年后十一年而秦惠王复改元。
〉按周文王改元。
矣尚书运期授注"云周文王以戊午蔀二十九年受，命受命之，月已是季，秋至明年乃改。
元书序"云惟十有二，年武王伐。
殷注"云本文王受命而数。
之是年入戊，午蔀四十岁。
矣以歴攷之入。
午，蔀二十九年，岁在戊午，其年殷九月二十五日，得甲子，明年乃改元则元年，岁在己未，是得赤雀之命，后年改元之验也。
武成正义云"文王断虞。
芮之讼，诸侯归之，改称元年。
王应麟曰"诸侯自于其国，各称元年，是已之所称容。
或中年得改正朔闰月秦别纪宣公初志闰月咸阳记云"宣公闰月，天时定矣。
献公为市，人志和矣。
十月为岁首秦纪：昭王四十二年，先书十月，次书九月。
四十八年，先书十月，次书正月。
五十年，先书十月，次书十二月，次书二月。
吕不韦春秋季秋纪亦书合诸侯制。
百县为来岁受朔日与诸侯所税于民轻重之法。
则自昭王以来，用十月为岁首，乆矣。
特始皇定为制耳。
朝㑹设九賔。
史记：赵使相如献璧于秦，谓秦王曰"和氏璧，天下所共传寳也。
赵王恐不敢不献。
赵王送璧时，斋戒五日。
今大王亦宜斋戒五日，设九賔于廷，臣乃敢上璧。
秦王斋五日后，乃设九賔于廷。
韦昭曰"九賔即周礼九仪。
索隠曰"周礼大行人别九賔，谓九服之賔客也列士传云"设九牢也。
刘伯荘云"九賔者，周王大偹之礼，天子临轩，九服同㑹。
秦何得有九賔？
但亦陈设车辂文物耳。
又荆轲献督亢之地图。
秦王闻之，大喜，乃朝服设九賔朝天子。
孝公二十年，使公子少官率师㑹诸侯逄泽朝天子来朝。
史记：惠文君元年，楚。
韩。
赵蜀人来朝，三年，韩魏太子来朝。
武王四年，魏太子来朝。
昭襄王五年，魏王来朝。
应亭十年，楚懐王入朝秦，秦留之。
十七年，城阳君入朝，及东周君来朝，二十九年，周君来，五十三年，天下来賔。
韩王入韩，魏委国听令。
〈凡七国朝㑹，聘享燕飨贡献，见诸传纪者，不可胜述，每存一二，附于群礼，盖余非为记事之书也〉。
聘享通聘享之礼。
秦襄公以兵送周平王。
平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，曰"戎无道侵夺我岐丰之地。
秦能攻逐戎，即有其地与誓封爵之襄公。
于是始国与诸侯通，使聘享之礼。
遗女乐缪公以女乐二八遗戎王。
戎王受而说之，终年不还。
抱扑子云"秦惠王以美女五人与蜀王归禭左传：秦人来归，僖公之禭礼也。
杜预曰"秦慕诸夏欲通敬于鲁，因有翟泉之盟，故追赠僖公。
并及成风。
本非鲁方岳同盟，无相赴吊之制，故不讯其后。
而以接好为礼，朝贺天子贺缪公三十七年，秦用由余谋伐戎王益国十二，开地千里，遂伯西戎。
天子使召公过，贺缪公以金鼓。
孝公二年，天子致胙。
十九年，天子致伯，惠文王二年，天子贺。
四年，天子致文武胙诸侯贺孝公二十年，诸侯毕贺，以鴈贺说苑。
秦缪公得百里奚，公孙友归，取鴈以贺冠礼王冠，惠文三年，王冠。
昭襄王三年，王冠昏礼，嫁女弟。
襄公元年，以女弟缪嬴为丰王妻。
或曰"周无丰王，閟本作幽王。
盖幽丰字相近，而又适其时作幽似矣。
然以余推之，果为幽王所娶。
当云以女弟缪嬴为幽王后妻，字无义。
此是戎狄之君，僣称王号耳。
且幽王娶申后，岂得有缪嬴耶？
嫁宗女缪公十五年，晋使太子圉为质于秦。
秦妻子圉以宗女再嫁宗女缪公。
二十三年，晋惠公卒，子圉立为君。
秦怨圉亡去，乃迎晋公子重耳于楚，而妻以故子圉妻。
蛮夷尚女后汉书云"秦惠王并巴中，以巴氏为蛮夷君长，世代尚秦女，其人爵比不更，有罪，得以爵除宗室军功属籍秦法：宗室非有军功，不得为属籍见史记。
贡献献夜光之璧国策张仪为秦破，从连衡说楚王。
楚王遣车乗献夜光之璧于秦王献长人蜀王本纪：秦昭襄王时，宕渠郡献长人二十五丈六尺，燕飨馈七牢。
缪公生得晋君，既而与盟，许归之，更舍上舍而馈之。
七牢贾逵曰"诸侯雍饩七牢，牛一。
羊一豕，一为一牢也。
赏赐赐食物范雎传：秦昭王下令"国中有敢言郑安平事者，以其罪罪之，而加赐相国应侯食物日益厚，以顺适其意，赐田宅。
樗甘传：秦封甘罗为上卿，复以始甘茂田宅，赐之赐爵。
史记：秦王闻赵食道绝，王自之河内，赐民爵各一级。
谥法〈称号附〉君谥荘〈秦仲子，以伐西戎为大夫。
谥荘公，秦自栢翳始封歴非子，秦侯。
公伯。
秦仲皆无谥。
至荘公始谥〉。
襄〈荘公子以御戎封为侯，遂谥㐮公〉。
文〈襄公子谥文公〉。
寜〈文公孙谥寕公〉。
武〈寜公长子谥武公，战国惠文君子谥武王，一曰谥悼武〉。
德〈武子弟谥德公〉。
宣〈德公子谥宣公〉。
成〈宣公弟谥成公〉。
穆〈成公弟任好谥穆公〉。
康〈任好子䓨谥康公〉。
共〈䓨子和谥共公〉。
桓〈和子䓨谥桓公〉。
景〈䓨子后谥景公〉。
哀〈后子谥哀公〉。
惠〈哀公孙谥惠公，简公子谥惠公〉。
悼〈惠公子谥悼公〉。
厉共〈悼公子谥厉共公〉。
躁〈厉共公子谥躁公〉。
懐〈躁公弟被围自杀，谥懐公〉。
灵〈怀公孙谥灵公〉。
简〈怀公子名悼子，谥简公。
索隠曰"简公，懐公子，灵公，季父始皇本纪云"灵公生简公，误也〉。
献〈灵公子师隰谥献公〉。
孝〈献公子渠梁谥孝公〉。
惠文〈孝公子谥惠文，正名驷〉。
昭襄〈武王弟稷谥昭襄王〉。
孝文〈昭襄王子柱谥孝文王〉。
荘襄〈孝文王子楚谥荘襄王，其子政立为始皇帝除谥法〉。
后谥穆〈秦穆公夫人谥穆姬史记作缪王圻曰"穆姬，晋女也。
在晋曰伯姬，伯为长女也。
在秦曰穆姬，从夫之谥也。
嫁。
于小国，则不从夫之谥，如纪伯姬。
郯伯姬。
潞伯姬是也。
次国亦不从夫之谥，如文姜。
声姜。
出姜。
齐姜是也。
其有叔姬者，各据本国次序也。
五经通义曰"妇人以随从为义。
夫贵于朝，妇贵于室，故得𫎇夫之谥。
又曰"夫人无爵，故无谥〉。
太子谥竫〈文公太子谥竫公〉。
夷〈哀公太子谥夷〉。
昭〈怀公太子谥昭〉。
悼〈昭，㐮太子谥悼。
杜佑曰"周制士冠礼云"天子之元子，士也。
士无谥，故知太子无谥。
王圻曰"太子无所施行，不得设谥〉无谥。
出子〈宣公少子被弑，号出子，惠公子被弑，号出子。
应劭曰"秦之出子，无谥之号也。
按通鉴作"出公。
胡三省云"出非谥也。
以其失国出死，故曰出子〉仲。
秦风车粼美秦仲也。
孔氏曰"秦仲，以号配国者附庸，未得爵命，无谥可称公。
荘公。
襄公。
文公。
寜公。
德公。
文公。
宣公。
成公。
穆公。
康公。
共公。
桓公。
景公。
哀公。
惠公。
悼公。
厉共公。
躁公。
怀公。
灵公。
简公。
献公。
孝公王惠文王昭襄王孝文王荘襄王帝秦昭王十九年，齐王为东帝。
秦昭王为西帝，二月，复去，帝为王君。
应劭云"秦惠文王初称君，后称王。
太后事物攷云"秦昭王母氏号宣太后。
太后之号始于此也。
田齐群礼朝㑹朝天子通鉴：周烈王六年，齐威王来朝。
是时周室㣲弱，诸侯莫朝，而齐独朝之，天下以此益贤。
威王朝秦史记：齐王建二十八年，王入朝秦秦王政，置酒咸阳来朝。
宣王二年，三晋之王，皆因田婴朝齐王于博望闗而去。
湣王三十八年，西侵三晋，欲以并周室为天子。
泗上诸侯。
邹鲁之君，皆称臣来朝。
昏礼迎妇湣王四年，迎妇于秦，纳后山东志：齐闵王出㳺，东郭，百姓尽观宿瘤，采桑如故。
王问而贤之，将载后，车女曰"贞女一礼不偹，虽死不从。
于是使使者加金百镒，徃聘迎之，以宿瘤为后。
又钟离春，齐无盐邑之女，齐宣王之后也。
丑嫁不售。
宣王闻其贤，纳以为后。
燕飨太牢，颜斶与齐王游，食，必太牢出，必乗车贡献献玉珥。
韩子薛公相齐威王夫人死，中有十孺子皆贵于王，于是为十玉珥而美其一献之，王以赐十孺子。
明日视美珥之所在，而劝王以为夫人献鹄。
魏文侯使舍人毋择献鹄于齐，见说苑，赏赐赐车剑。
国策：齐王逐孟尝君，梁王虚上位，遣使者黄金百斤，车百乗。
徃聘孟尝君。
孟尝君不徃也。
齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑一封，书谢孟尝君，赐牛酒。
史记：田单为齐相，觧裘衣寒者。
王欲因以为已善，乃赐单牛酒，嘉其行。
赐第。
宣王喜文学，游说之士自如驺衍。
淳于髠。
田骈接予慎到环渊之徒七十六人，皆赐列第为上大夫。
威王三赏国策。
齐威王下令"群臣能面刺寡人者，受上赏，上书谏寡人者，受中赏，能谤讥寡人于市朝，闻寡人之耳者，受下赏，谥法君，谥桓。
〈齐侯田和，荘子之子，号太公。
和子午谥桓公〉。
威〈午子因齐僣称王，谥威王〉。
宣〈因齐子辟疆谥宣王〉。
湣〈辟疆子，地谥湣王，一作闵〉。
襄〈地子法章谥襄王，法章子建㓕于秦，无谥也〉。
按：战国无臣谥。
或者以威王少子田婴谥靖郭君。
婴子田文谥孟尝君，失其实矣。
冯驩曰"孟尝君客我死而后谥，生而称之乎？
独怪王圻续文献通攷。
靖。
郭。
孟尝并载谥法，又不能张正义之是，折索隠之非，两存抵牾之说，何无主之甚也。
〈右谥法〉：子文子桓子武子成子襄子荘子公。
荘子子田和，号田太公。
〈田齐未尝称侯〉王威王二十六年，称王。
宣王湣王襄王王建。
余按：齐威王二十六年，周显王十六年，盖田齐最先王。
韩宣惠王十一年，周显王四十七年，赵武灵王元年，周显王四十四年，燕易王元年，周显王三十七年，魏襄王元年，周显王三十五年，秦惠文王元年，周显王三十二年，先齐而王者，独楚武王耳。
帝湣王三十六年，齐王为东帝，秦昭王为西帝。
苏代自燕来说齐，于是齐去，帝复为王，秦亦去帝。
葢称帝者二月，楚群礼朝㑹。
商人见君韩诗外传：楚国之法：商人欲见君者，必有大献重质，然后得见聘享献天子史记：楚成王恽元年初即位，布德施惠，结旧好于诸侯，使人献天子。
天子胙曰"镇尔南方，夷狄之乱，无侵中国"于是楚地千里，宗庙庙堂图画楚辞天问序云"屈原放逐，忧心愁悴，彷徨山泽，经歴陵陆，仰天叹息，见楚先王之庙及公卿祠堂图画天地山川神灵及古圣贤怪物所行事。
周流罢倦，休息其下，仰视图画，因书其壁，呵而问之，以泄愤懑。
据此楚庙有图画，如周之明堂也。
祭典国语：屈到嗜芰有疾，召其宗老而属之。
曰"祭我必以芰及祥。
宗老将荐芰，屈建命去之。
宗老曰"夫子属之"子木曰"不然。
夫子承楚国之政，其法刑在民心，而藏在王府。
上之可以比先王，下之可以训后世。
虽㣲楚国，诸侯莫不誉其祭典。
有之曰"国君有牛享，大夫有羊，馈士有豚犬之奠，庶人有鱼炙之荐，笾豆脯醢，则上下共之，不羞珍异，不陈庶侈。
夫子不以其私，欲干楚国之典。
飬老国老说苑：楚王赐虞丘子采地三百号曰国老。
〈或作"赐菜田三百号曰国老〉。
按礼记王制曰：有虞氏飬国老于上庠，飬庶老于下庠。
夏后氏飬国老于东序，飬庶老于西序。
殷人飬国老于左学，飬庶老于右学，周人飬国老于东胶，飬庶老于虞庠。
正义皇氏云"人君飬老有四：一。
飬老更二子孙死难，飬其父祖三飬，致仕之老，四飬，庶人之老。
蔡邕月令章句云"三老，国老也。
五更，庶老也。
礼贤金币聘士韩诗外传：楚荘王使使赍金百斤聘北郭先生。
又楚襄王遣使以金千斤。
白璧百双聘荘子，以为相。
孔丛子，楚王使使奉金币聘夫子。
昏礼迎妇。
懐王二十四年，倍齐而合秦。
秦昭王初立，乃厚赂于楚。
楚徃迎妇，自娶太子妇。
平王二年，使费无忌如秦为太子建取妇。
妇好来未至，无忌先归，说平王曰"秦女好，可自娶为太子，更求。
平王听之，卒自娶。
秦女生熊珍，更为太子娶宗室三姓谱属离骚注云：楚三闾之职，掌王族三姓曰昭。
屈景。
屈原序其谱属，率其贤良以励国士。
盖楚官多用同姓，故谱属最重也。
贡献献药楚策有献不死之药于荆。
王者献鱼新序：楚人有献鱼于王者，曰"今日渔获，食之不尽，卖之不售，弃之又惜，故来献也。
献鹤史记：齐王使淳于髠献鹤于楚。
韩诗外传作"献鸿。
献珥国策：楚王后死，未立后也，谓昭鱼曰"公何不请立后"昭鱼因买五双珥，令其一善而献之。
王明日，视善珥所在，请立之。
燕飨飨邻国公子楚成王三十五年，晋公子重耳过楚成王以诸侯客礼飨而厚送之于秦，飨邻大夫。
左传：晋郤至如楚聘，且涖盟，楚子享之子，反相为地室而县焉。
郤至将登金奏作于下，惊而走出。
觞诸侯说苑楚荘王为五仞之䑓而觞诸侯。
昭二年，楚灵王享昭公于新䑓，好以大屈。
既而悔之，赐群臣酒楚史梼杌荘王赐群臣酒，日暮，酒酣烛㓕，有引妇人之衣者，朝设脯糗。
楚语云"昔鬭子文三舍令尹，无一日之积，恤民之故也。
成王闻子文之朝不及夕也。
于是乎每朝设脯一束，糗一筐，以享子文。
至于今，令尹秩之，赏赐赐田宋玉小言赋云：楚襄王既登阳云之䑓，命诸大夫景差。
唐勒。
宋玉等并作大言赋。
卒而宋玉受赏。
有作小言赋。
王曰"善赐云梦田国策云"昭王反郢，𫎇榖不受，遂自弃于磨山之中，至今无冐。
注谓子孙虽有罪，不冐法也。
又"楚有赏田，见左传。
赐地。
孝烈王元年，以黄歇为相，封为春申君，赐淮北地十二县。
后十五载，黄歇言之。
楚王曰"淮北地边齐，其事急，请以为郡便，因并献淮北十二县，请封于江东。
攷烈王许之。
春申君因城故呉墟以自为都邑。
又襄王封荘辛淮北之地，谥法〈称号附〉。
君谥武〈熊通弑兄蚡冒之子，代立，谥武王〉。
文〈熊通子熊赀谥文王〉。
成〈熊赀子熊恽为太子商臣所弑，谥成王〉。
穆〈熊恽子商臣弑父代立，谥穆王〉。
荘〈商臣子侣谥荘王〉。
共〈侣子审谥共王〉。
康〈审子拈谥康王〉。
灵〈招子围谥灵王〉。
平〈审子弃疾，改名，熊居，谥平王〉。
昭〈熊居子珍谥昭王〉。
惠〈珍子章谥惠王〉。
简〈章子中谥简王〉。
声〈中子当谥声王〉。
悼〈当子类谥悼王〉。
肃〈类子臧谥肃王〉。
宣〈臧子熊良夫谥宣王〉。
威〈良夫子熊商谥威王〉。
懐〈熊商子熊槐谥怀王〉。
顷襄〈熊槐子横谥顷襄王〉。
攷烈〈横子熊元谥考烈王〉。
幽〈元子悼谥幽王，一云名悍〉。
哀〈悼弟犹谥哀王〉，无谥。
〈文王熊赀子熊囏，是为杜敖，无谥；康王子员，是为郏敖，无谥。
哀王犹庶兄负刍杀，犹自立㓕于秦，无谥。
〉。
按：楚自熊绎始封，至十七世武王而有谥。
荆蛮之俗，积乆乃变也。
按史记：楚武王三十五年，楚伐随，谓随请王室尊吾号王室不聼。
熊通怒曰"我自尊耳，乃自立为武王。
生以为号，死以为谥矣。
左传：商臣以宫甲围成王，请食熊蹯而死，不听。
丁未，王缢谥之曰"灵不瞑，曰"成乃瞑。
共王疾告大夫曰"不榖不德，少主社稷。
生十年而䘮先君未及习师保之教训，而膺受多福，是以不得而亡师于鄙，以辱社稷，为大夫忧其𢎞多矣。
若以大夫之灵，获保首领，以没于地。
惟是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为灵若。
厉大夫择焉，莫对。
及五命，乃许。
秋共公卒，子囊谋谥大夫曰"君有命矣"子囊曰"君命以共若之，何毁也！
赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏，而知其过，可不谓共乎？
请谥之。
共大夫从之，是以知楚国谥法之重也。
若夫杜敖无谥，郏敖无谥，则不得其觧矣。
〈右谥法〉：子熊绎。
熊艾。
熊䵣。
熊胜熊扬。
熊渠〈熊渠称王，已而复去。
王称子〉熊挚红熊延。
熊勇。
熊严。
熊霜。
熊狥。
熊咢。
熊仪〈是为若敖〉。
熊坎〈是为霄敖〉。
熊㫬〈是为蚡冒〉。
典略云：楚自熊绎至蚡冒，并称楚子王蚡冒弟为武王。
武王之后，文王。
成王。
穆王。
荘王。
共王。
康王。
灵王。
平王。
昭王。
惠王。
简王。
声王。
悼王。
肃王。
宣王。
威王。
懐王顷。
襄王攷烈王。
幽王。
哀王王负刍。
按：熊绎当周成王之时，举文武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚蛮，封以子男之田，称楚子。
当周夷王之时，王室㣲，诸侯或不朝相伐。
熊渠甚得江。
汉间民和，乃兴兵伐庸阳。
粤至于鄂，熊渠曰"我蛮夷也，不与中国之号谥。
乃立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执疵为越章王。
及周厉王之时，𭧂虐，熊渠畏其伐楚，亦去其王。
及熊通立，三十五年，伐随，随曰"我无罪"楚曰"我蛮夷也。
今诸侯皆为叛相侵，或相杀，我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号，随人为之周，请尊楚王室不听，还报楚。
三十七年，楚，熊通怒曰"吾先鬻熊文王之师。
也。
早终成王，王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷皆率服，而王不加位，我自尊耳。
乃自立为武王。
盖周桓王十六年也。
榖梁传曰"呉楚之君不书塟，辟其号也。
谓辟其称王之号也敖楚熊仪为若敖，熊坎为霄敖。
〈或作"若敖〉文王子熊囏为杜敖，康王子员为郏敖。
弃疾即位，塟子干于訾，实訾敖。
杜预曰"不成君，无号谥者，楚皆谓之敖。
余按：敖者，楚国尊大之别称。
楚尊官有莫敖可推也。
熊眴为盼冐。
冐字不可攷。
赵礼朝㑹大朝。
武灵王十九年春正月，大朝信宫。
二十七年五月，大朝于东宫见史记。
群臣宗室之礼。
惠文王立四年，朝，群臣安阳君亦来朝，主父令王听朝，而自从旁观，窥群臣宗室之礼大备。
悼襄王元年，大备正义曰：谓行大备之礼也。
宗庙庙见武灵王十六年五月，大朝东宫，传国于何王庙，见礼毕，出临朝，飬老三老。
武灵年少，未能听政，置闻师三人，左右司过三人。
及听政，先问先王贵臣肥义，加其秩。
国三老，年八十月，致其礼，庆赏，置酒脯。
惠文王三年，主父㓕中山，迁其王于肤施，起灵寿北地方，从代道大通，还归，行赏大赦，置酒酺五日按汉书音义云：汉律：三人已上，无故群饮，罚金四两。
㤙诏横赐，得令聚㑹饮食五日。
酺，布也。
言天子布㤙于天下，贡献献雀孔丛子，邯郸之民以正月旦献雀于赵王，而缀以五采，献鸠列子。
邯郸之人以正月之旦献鸠于简子。
简子大悦，厚赏之，赏赐赐田。
赵简子疾五日，不知人。
扁鹊视之曰"不"出三日，疾，有间，居二日半。
简子寤董安于以扁鹊言告简子，赐扁鹊田万畆，赐衣。
烈侯好音，欲赐郑歌者枪石二人，田各万畆。
相国公仲不与，乃进牛畜荀欣。
徐越三人。
烈侯说止，歌者田官三人，赐相国衣一袭，注单复具为一袭，赐金。
肃侯游大陵，出于鹿门。
大戊午，扣马曰"耕事方急，一日不作，百日不食。
肃侯下车谢，赐大。
戊午，金百镒，见桓谭论赐冠带国策。
武灵王立周绍为王子傅，又赐周绍胡服衣冠具𢃄黄金。
师比注：具帯帯饰之备也。
犹具剑赐璧。
虞卿者，游说之士，蹑𪨗担簦说。
赵孝成王一见，赐黄金百镒，白璧一双，赐汤沐邑。
信陵君传公子留赵，赵王以鄗为公子。
汤沐邑谥法〈称号附〉君谥烈〈赵侯藉赵献子浣之子，谥烈侯〉。
武〈烈侯弟谥武侯〉。
敬〈烈侯子章谥敬侯〉。
成〈章子种谥成侯〉。
肃〈成侯子言谥肃侯〉。
武灵〈肃侯子谥武灵王〉。
惠文〈武灵王子何谥惠文王〉。
孝成〈何子丹谥孝成王〉。
悼襄〈丹子偃谥悼㐮王〉。
幽缪〈子迁谥幽缪王。
徐广曰"王迁无谥，今独此称幽缪主者，盖秦㓕。
赵之后，人臣窃追谥之。
迁子嘉为代王，㓕于秦无谥〉。
后谥武灵王，纳呉侯之女娃嬴，是为孟姚有宠，卒，谥惠后。
〈右谥法〉子史记：赵武卒，谥为文子。
文子生景叔，景叔卒，生赵鞅立，是为简子。
简子卒，毋䘏立，是为襄子。
〈又襄子弟曰桓子〉。
侯襄子卒，赵浣立，是为献侯。
献侯卒，子烈侯籍立。
烈侯卒，太子章立，是为敬。
侯。
敬侯子种立，是为成侯，成侯子语立，是为肃侯王。
肃侯卒，子武灵王立。
按：武灵王八年，五国相王，赵独否曰"无其实，敢处其名乎？
今国人谓已曰君。
及惠文王立，武灵，又自号为主父，不知何时称王也。
惠文王卒，太子丹立，是为孝成王。
孝成王卒，子偃立，是为悼襄王。
悼襄王卒，子迁立，是为幽缪王。
〈赵武灵王元年，周显王四十四年〉君见上按：灵王能矫五国之非，然赵侯爵称侯可也。
今称君亦无义。
沈羽云"三晋本大夫而为诸侯者，故多称主君。
梁王觞诸侯于范䑓。
鲁君曰"主君之尊，仪，狄之酒也。
见国策。
韩昭侯三日不朝，大夫谏曰"主君玩国甚矣！
见典论父。
武灵王自号主父，一曰君，二曰父甚。
竒孟通鉴：豫让漆身为疠吞炭为哑，行乞于市，其妻不识也。
行见其友，其友识之，为之泣曰"以子之才臣事赵孟，必得近幸。
胡三省云"自春秋之时，赵宣子谓之宣孟，赵文子谓之赵孟。
其后遂袭而呼为赵孟，孟长也。
追侯周威烈王二十三年，魏。
韩。
赵皆立为诸侯。
魏文侯二十三年，韩景侯六年，赵烈侯六年，赵烈侯既侯，遂追尊献子为献侯。
余又按诸书载列国事迹，其称号有甚缪者。
如阚子云"赵简王好猎，是赵简子也。
班媫妤咏扇画作"秦王女，乗鸾向烟雾，乃用箫史事，是秦缪公也一统志：赵王䑓是赵襄子也，皆未尝称王。
如楚武王冡皇览云"楚武帝冡，韩昭侯作髙门。
胡广说云"昔韩昭帝作髙门，皆未尝称帝，是犹朱象不有天下。
而水经注有鼻天子城山海经有帝丹朱塟处也。
如楚既僭号，而仙鉴有楚荘公，则又尊变而卑矣。
〈按春秋亦作楚子，然子楚爵也春秋不书僣王，而书子爵仙鉴称公，无义也。
〉。
魏群礼改元后元竹书纪年：周显王三十四年，魏惠成王三十六年，改元称一年玉海云"魏惠王年号云后元朝㑹朝天子国策：魏惠王拥土千里，𢃄甲三十六万。
十八年，㧞邯郸，西围定阳，从十二诸侯朝，天子来朝。
史记：惠王十五年，鲁卫宋郑君来朝纪年作十四年受经。
史记：文侯受子夏经艺客叚干木过其闾，未尝不轼也。
黄金聘士孔丛子魏王遣使者奉黄金束帛，聘子顺为相。
昏礼尚主。
魏相公叔髙尚主而害呉起见史记如淳曰"天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，故谓之公主。
帝姊妹曰长公主，诸王女曰翁主。
师古曰"如说得之，天子不亲主婚，故谓之公主。
诸王则自主婚，故其女曰翁主。
翁者，父也。
言父主其婚也。
亦曰王主，言王自主其婚也。
扬雄方言云"周。
晋。
秦。
陇谓父曰翁，而臣瓉。
王楙。
或云公者，比于上爵，或云主者，妇尊称皆失之。
刘贡父曰"予谓公主之称夲出秦旧男为公子，女为公主。
古者大夫妻称主，故以公配之。
若谓同姓主之，故谓之公主，则周之事秦不知用也。
古之嫁女礼当如周，使大夫主之，何不谓之夫主乎？
然则谓之王主者，犹言王子也。
谓之公主者，縁公而生耳。
毛晃曰"尚，崇也。
髙也。
贵也。
饰也。
加也。
尊也。
娶公主谓之尚。
言帝王之女尊而尚之。
不敢言娶也。
小荀子曰"尚主之制，非古也。
厘降二女，陶唐之典，归妹元吉，帝乙之训，王姬归齐，宗周之礼也。
以隂乗阳，违天，以妇凌夫，违人，违天不祥，违人不义。
燕飨觞政说苑：魏文侯与大夫饮酒，使公乗不仁，为觞政曰"饮而不嚼者，浮以大白。
文侯饮而不嚼。
公乗不仁，举白浮君。
君视而不应。
侍者曰"不仁退，君已醉矣"公乗不仁曰"周书曰"前车覆后车戒。
盖言其危，为人臣者不易，为君亦不易。
今君已设令，令不行可乎"君曰"善举白而饮。
饮毕，以公乗不仁为上客。
飨功之礼未学篇云"魏武侯即位，设飨功之礼，以优士大夫。
设坐庙廷，为三行上功，坐前行肴席，兼重噐上牢，次功坐中行肴席，噐差减，无功，坐后行肴席，无重噐。
觞诸侯国策：梁惠王觞诸侯于范䑓。
觞大夫淮南子魏文侯觞大夫于曲阳，贡献献晨凫北犬。
韩诗外传：魏文侯封太子击于中山，三年不徃来赵。
仓唐曰"君何不遣人使大国"太子曰"愿之乆矣，未可得"使者对曰"臣愿奉使，侯何如"太子曰"侯嗜晨鴈，好北犬。
于是遣仓唐𫄬北犬，奉晨鴈献之。
侯曰"击爱我知我所嗜好。
杜邺与王音书云"昔文侯寤犬鴈之献，而父子益亲，死事之赏列国纪闻魏文侯举有功而进赏之，有死事之家，岁使使者劳赐其父母。
又按：魏文侯与田子方语：有两童子衣锦而侍于君侧。
田子方曰"此君之宠子乎"文侯曰"非也。
此其父死于战，此㓜子也，寡人收之，是又恤死事之孤也。
赏赐赐田惠王索呉起之后，赐之田二十万，巴寜㸑。
襄各十万。
惠王曰"非公叔，何以知三子之功哉"又赐公叔田四十万，加之百万之上，使百四十万，见国策。
赐衣。
说苑：魏文侯封太子击于中山三年，使不徃来赵。
仓唐奉使侯问"子之君长大，孰与寡人"仓唐曰"君赐之外府之衣，则能胜之"文侯遣仓唐赐太子衣一袭。
谥法〈称号附〉：君谥文〈魏侯斯谥文侯，或作"都〉。
武〈斯子击谥武侯〉。
惠〈击子䓨谥惠王纪年作"惠成王是也〉。
襄〈䓨子赫谥襄王〉。
哀〈赫子谥哀王。
索隠曰"系本襄王生昭王，而无哀王，盖脱一代耳。
〉。
昭〈哀王子围谥昭王〉。
安厘〈昭王子谥安厘王〉。
景闵〈安厘王子増谥景闵王〉，无谥。
〈景闵王子假㓕于秦。
无谥〉。
子武子悼子。
魏绛〈绛史无。
明文无攷〉。
昭子献子桓子。
〈系本有襄子史记无〉。
侯文侯〈二十二年列为诸侯〉。
武侯。
惠侯王襄王〈元年王〉。
哀王。
昭王安厘王。
景闵王。
王假按：魏襄王元年，周显王三十五年也。
追王史记：魏襄王元年，与诸侯㑹徐州相王也，然后追尊父惠侯为惠王。
吕氏曰竹书纪年：魏惠王三十六年，改元称一年，王与诸侯㑹于徐州，其后十七年卒。
所谓今王者，襄王也。
今史记惠王三十六年卒，襄王立十六年卒，并惠襄为五十二年。
史记误分惠成王之世，为二王之年数也。
其曰"襄王元年，与诸侯㑹徐州相王，然后追尊父惠侯为惠王者，即惠王改元一年，㑹诸侯于徐州也。
追王之说史记误。
〈右吕氏云〉。
索隠曰"世本襄王生昭王，而无哀王，盖脱一代耳。
孔衍叙魏语，亦有哀王，而纪年说。
惠成王三十六年，又改元为后元，一十七年卒。
史记分惠王之歴，以为二王之年，又有哀王凡二十三年，纪事甚明，无足疑者。
然则是纪年之作，失哀王之代，故分襄王之年为惠王后元，即以襄王之年包哀王之代耳。
〈右索隠云〉。
据吕氏之说，襄王不追王，据索隠之说，惠王不改元。
余攷经世稽览图。
魏惠王改元后元一年，其年即薨，子襄王立。
又按孟子至魏，在惠王三十五年，其后襄王立，孟子尚在魏也。
若惠王改元后，又十七年而卒，孟子岂能在魏十八年及襄王之世哉！
当是惠王改元之年卒，襄王元年，追为惠。
王纪年，脱襄王一代，又误于慎靓王二年作"魏惠王薨，当言襄王薨也。
今王即哀王也。
或曰"孟子曰"梁惠王何也"曰"从后言之也。
孟子退而著书之年，在襄王追王，惠王之后也。
韩群礼朝㑹执珪孔丛子云"韩与魏仇敌之国，而韩厘侯执珪，见梁君非好卑而恶尊。
执珪者，谓执珪而朝宗庙视牲天中记：韩昭侯视所以祠庙之牲，其豕小，昭侯令官更之，官以是豕来也。
昭侯曰"是非向者之豕耶？
官无以对命，吏罪之。
从者曰"君，王何以知之"君曰"吾以其耳也。
谥法〈附称号〉君谥景〈韩侯䖍谥景侯〉。
烈〈䖍子取谥烈侯，系本作武史记作"列〉。
文〈烈侯子谥文侯〉。
哀〈文侯子为韩严所弑，谥哀侯〉。
懿〈哀侯子若山谥懿侯索隠曰：年表作荘侯〉。
昭〈懿侯子谥昭侯，又作郑厘侯。
按：昭侯二十五年作髙门。
屈宜臼曰"昭侯不出此门云云。
凡称昭侯者，三生而称谥，大不可觧。
〉。
宣惠〈昭侯子谥宣惠王〉。
襄〈宣惠王子仓，谥襄王也。
〉。
厘〈襄王子谥厘王〉。
桓惠〈厘王子谥桓惠王。
桓惠王子安㓕于秦无谥右谥法〉。
子韩武子，事晋封于韩原，十一世皆称子侯。
景侯始列为诸侯。
烈侯。
文侯。
哀侯。
懿侯。
昭侯王昭侯子宣惠王十一年，号为王。
襄王。
厘王。
桓惠王。
安王。
按：韩宣惠王十一年，周显王四十七年，六国表作十年，则显王四十六年也。
盖显王三十二年，秦王三十五年，魏王三十七年，韩王燕王四十四年，赵王数年之间，五王并立矣。
君。
宣惠王十一年，君号为王。
据此十一年已前称君也。
燕群礼宗庙，修宗庙汉略：燕昭王三年，修其宗庙，修齐庙白帖。
燕将乐毅下齐七十城，而修齐宗庙。
礼贤筑宫燕昭王为郭隗改筑宫而师事之。
乐毅自魏徃。
邹衍自齐徃剧辛自赵徃拥篲史记：驺子如燕昭王拥篲先驱，请列弟子之位而受业。
又阮籍奏记云"邹子居黍谷之隂，而昭王陪乗燕飨𫘝𫘨食邹阳书苏秦相燕，燕人恶之于王。
王按剑而怒，食以𫘝𫘨汉书音义云"𫘝𫘨，骏马也。
生七日而超其母。
王重。
苏秦虽有谗谤，而更膳以珍竒之味。
千里马肝燕丹子云"太子有千里马轲曰"千里马肝美。
太子即进肝贡献献豕。
朔人献燕昭王以大豕。
见符子〈献香献珠〉。
并详杂徴赏赐，赐羽衣，详噐服，赐后服通鉴：燕赐乐毅辂车乗马，后属百两，赐乐毅妻以后服，赐其子，以公子之服，赐公子服，详上赐车马，详上谥法。
〈称号附〉：君谥康〈召公奭谥康公子，封北燕伯。
〉惠〈康公九世孙谥惠侯，懿公子谥惠公。
战国昭王子谥惠王〉。
厘〈惠侯子谥厘侯，闵公子谥厘，年表作厘侯荘〉顷〈厘侯子谥顷侯〉。
哀〈顷侯子谥哀侯〉。
郑〈哀侯子谥郑侯索隠曰：谥法无郑。
郑是名也。
余按列国谥法如此者甚多。
〉。
缪〈郑侯子谥缪侯〉。
宣〈缪侯子谥宣侯，桓公子谥宣公〉。
桓〈宣侯子谥桓侯，㐮公子谥桓公。
谯周曰"系家㐮伯生宣公，无桓公也。
又厘侯子谥桓公〉。
昭〈宣公子谥昭公，战国哙子平谥昭王〉。
武〈昭公子谥武公〉。
文〈武公子谥文公，又桓公子谥文公〉。
懿〈文公子谥懿公〉。
悼〈惠公子谥悼公〉。
共〈悼公子谥共公〉。
平〈共公子谥平公〉。
简〈平公子欵谥简公〉。
献〈简公子谥献公。
索隠曰：按纪年燕简公后次孝公无献公〉。
孝〈献公子谥孝公。
战国武成王子谥孝王〉。
成〈孝公子载谥成公〉。
闵〈成公子谥闵公〉。
易〈文公子谥易王〉。
武成〈惠王子谥武成王〉无谥。
〈易王子哙无谥，孝王子喜为太子丹事㓕于秦无谥也。
〉。
按续文献通攷云"燕有南北。
南燕。
姞姓北燕，即邵公所封也。
如昭三年书北燕伯。
欵出奔齐荘二十年书执燕仲父注云"即南燕伯。
而史记乃共一世家，岂迁别有据。
欤。
又左传有荘公奂之子简公盈与北燕简公欵，而世家独有一简公，岂？
即左传所谓北燕伯欤？
又有召穆公虎，即江汉之诗所称平淮夷者也。
而世家亦无之，独有缪侯岂？
穆即缪欤。
余又按周公名旦索隠曰"谥文见国语。
父子君臣同时并谥矣。
五经通义曰"周桓王时，蔡侯卒，谥蔡桓侯。
有德则善谥，无德则恶。
谥故同也。
攷。
燕谥法康公九世孙，谥惠懿公子亦谥惠昭王子亦谥惠惠侯子谥厘闵公子亦谥厘缪侯子谥宣桓公子亦谥宣宣公子谥桓襄公子亦谥桓厘侯子亦谥桓宣公子谥昭王哙子亦谥昭武公子谥文桓公子亦谥文献公子谥孝武成王子亦谥孝谥，不讳同周之制也。
〈右谥法〉：侯召公封于北燕，已下九世，至惠侯可攷。
惠侯。
厘侯。
顷侯。
哀侯。
郑侯。
缪侯。
宣侯。
桓侯。
自桓侯复称公。
公荘公。
襄公。
桓公。
宣公。
昭公。
武公。
文公。
懿公。
惠公。
悼公。
共公。
平公。
简公。
献公。
孝公。
成公。
湣公。
厘公。
桓公。
文公。
王易王王哙。
昭王。
惠王。
武成王。
孝王王喜。
按：燕易王元年，周显王三十七年也。
赵岐孟子注云：以万乗之国伐万乗之国者，万乗非诸侯之号。
时燕国侵地广大，僣号称王，故曰万乗。
七国攷卷六﻿钦定四库全书七国攷卷七明董说。
撰秦音乐钧天之乐碧岩大乗注"云秦缪公梦飨于帝，庭得钧天广乐而。
下其后缪公因作钧天之。
乐西京赋"云昔者天帝悦秦缪公而觐，之飨以钧天广。
乐帝有醉，焉乃为金䇿锡。
此土而翦诸鹑首。
昭和钟宋秘阁有秦昭和钟铭云"秦公曰"丕显朕皇祖受天命，奄有下国，十有二公，不坠上帝，严龚寅天命，保大业。
故秦虩事䜌夏曰"余虽小子穆穆，师秉明德，献敷明刑，䖍敬朕祀，以受多福，绥和万民，唬夙夕，刺刺𧻚𧻚，万生是敕，咸畜百辟，𦙍士趫趫，文武，镇静不廷优佊㸉百邦于秦，执事匦咊钟，故曰□邦，其音□□雝雝孔煌以昭□，孝享以受毛鲁多厘，眉寿无疆。
畯惠在位，髙引有庆，匍百四方，永寳用宜灵鼍鼓李斯谏逐客书"陛下建翠鳯之旗，树灵鼍之鼓。
宣和琴古琴录秦惠文王有琴，一曰宣和，二曰闲邪。
夏侯湛琴赋云"聊闲邪于五兮，翼宣和于万里。
盖指此也。
闲邪琴详上宣和超屏琴燕丹子荆轲见秦王，将刺之，王曰"寡人好琴，愿一曲而就死"轲许之，因命琴女文馨奏曲，曲曰"罗縠单衫可掣而绝，三尺屏风可超而越，鹿卢之剑可负而㧞。
王从其言，遂得脱。
后名其琴曰"超屏盆瓶。
战国策云"渑池之㑹蔺相如请秦王奏盆瓶。
李斯上书击瓮，叩瓶盖，不独汲水，且以为乐矣。
唐人之击瓯，本此𦈢瓮。
许氏说文曰"𦈢者，瓦噐所以盛酒。
秦人鼓之以莭歌文献通攷曰"古者西戎用𦈢以为乐。
李竒曰"击瓮扣𦈢，其秦之声，岂以秦人尽有西戎之地，而为此声故耶"又六书纂文载太公寳𦈢铭，或云"秦之庙噐也筝。
李斯谏逐客书曰"夫击瓮扣瓶弹筝，抚髀而歌，呼呜呜快耳者，真秦之声也。
田齐音乐房中之乐钟石书齐宣王房中之乐。
金迟石缓丝竹合奏，秦汉声之祖也。
或云"金迟石缓，谓用金石之音少，专尚丝竹也。
余按"迟缓之义，非废金石。
盖丝竹宻而金石踈。
大吕钟乐毅报燕王书大吕陈于元英注"大吕，齐钟名。
又齐策云"大王据千乗之地而建千石钟。
万石簴。
和竽孔融云"齐宣王好和竽。
和竽，竽之名也。
犹秦和钟也齐记云"齐宣王好竽竽者，廪食百人。
齐瑟选笙赋云"齐瑟秦筝歌录有齐瑟行。
又苏秦曰"临菑之民，无不吹竽鼓瑟，击筑弹琴。
楚音乐潇湘洞庭之乐拾遗记：洞庭山浮于水上，其下有金堂数百间，玉女居之，四时闻金石丝竹之声彻于山顶。
楚怀王之时，举群才赋诗于水湄，故云"潇湘洞庭之乐，听者令人忘老。
虽咸池箫韶。
不能比焉。
每四季之莭，楚王常绕山以游宴，举四仲之气以为乐章。
仲春律中夹钟，乃作轻风流水之诗，醼于山南。
仲夏时，中賔乃作皓露秋霜之曲。
〈。
又襄阳耆旧传曰"宋玉识音而善文。
襄王好乐而爱赋。
既美其才，而憎其似屈原也，乃谓之曰"子盍从楚之俗，使楚人贵子之德乎"对曰"昔楚有善歌者，王其闻与，始而曰"下里巴人，国中唱而和之者数万人，中而曰"阳阿采菱，国中唱而和之者数百人。
既而曰"阳春白雪，朝日鱼丽含商，吐角绝节赴曲。
国中唱而和之者不过数人。
盖其曲弥髙，其和弥寡。
琴操云"一曰烈女引楚樊妃作。
又，楚膏梁子出游九臯之泽，覧渐水之䑓。
张罛置罟于荆山，临曲池而涣而疾风，𫕥𭧂雨电。
冥，天火四起，霹𮦷下臻，𤣥鹳翔其前，𤣥虎吟其后，乃援琴而歌，作霹𮦷引。
又楚昭王得和璧，使大夫明光奉璧于赵郡中羊由甫知赵无反，遣，乃谗于王。
明光常背楚用赵，今使奉璧，何能述功德及光明。
逺怒之，明光乃作歌曰"楚光明〉。
地室金奏左传"晋郤至如楚聘，且涖盟，楚子享之，子反相为地室而县焉。
却至，将登金奏作于下，惊而走出。
巫音吕氏春秋。
宋之衰也，作为千钟，齐之衰也，作为大吕，楚之衰也，作为巫音注女曰巫。
楚辞九歌，巫以事神，其女妓之流乎楚些丹铅录齐歌曰讴，呉歌曰歈。
楚歌曰些。
巴歌曰嬥。
又梁元帝纂要云"楚歌曰"艳，宋玉招魂，皆以些字为尾，躬舞。
楚灵王信巫祝之道，躬执羽绂，起舞坛前。
呉人来攻其国，而灵王鼓舞自若。
见桓谭新论万左传令尹子元欲蛊文夫人为馆于其宫之侧而振万焉。
夫人闻之曰"先君以是舞也，习戎偹也。
今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎"九龙之钟淮南子云"阖闾伐楚，破九龙之钟。
许慎云"楚为九龙之簴，以县钟也。
贾子云"子胥入郢，毁十龙之钟，其说不同，不可攷。
楚钟楚宫钟赵氏金石录楚钟藏方城范氏铭云"惟王五十六，祀楚王。
〈下有字不可识〉。
钟按：楚惟惠王在位五十七年，此钟为惠王作无疑也。
方是时，王室衰弱，六国争疆，楚尤强大，遂不用周之正朔。
又金石录载楚公钟铭云"楚公自作。
余按楚爵，子僣称王，未尝称公。
楚公钟者，当是宰邑大夫所造。
如叶公之类是也。
方磬桓谭新论云：潇湘之乐，方磬为帝绕梁琴古琴疏宋华元献楚王以绕梁之琴鼓之，其声袅遶于梁间，循环不已。
楚王乐之，七日不听朝。
樊姬进曰"君滛于乐矣。
昔桀好妹喜之瑟而亡其身。
纣好靡靡之音而䘮其国。
今君遶梁，是乐七日弗朝，君乐亡身䘮国乎"于是以铁如意搥琴而破之。
青翻琴古琴录：楚王子无亏有琴曰"青翻，后质于秦，不得归。
因抚琴歌曰"洞庭兮木秋，涔阳兮草衰。
去千里之家国，作咸阳之布衣。
秋阳琴襄阳古噐录。
绕梁。
秋阳皆古楚琴。
楚笙阚子云"楚笙冠中国。
又列子云"墨子俭啬而非乐者，𨓏见荆王衣锦吹笙，必楚俗好笙也。
警鼓，详见兵制。
文献通考云"昔楚厉王有警鼓与百姓为戒。
既而饮酒太过，而击民大警，使人止之。
居数月，警而击之，民莫有起者。
邵伦曰"楚厉王以军鼓为酒鼓，可谓凟乐矣。
赵音乐肆夏礼郊特牲云"大夫之奏肆夏，由赵文子始也。
按此赵僣礼乐之始。
广舞刘歆云：赵襄主杀代王于广舞之中。
按吕氏春秋：简子死，召太子而告之曰"我死已葬，服衰而上夏屋之山，以望太子敬诺。
简子死已葬衰，服襄子上于夏屋，以望代俗，其乐甚美。
于是襄子曰"先君必以此教也"乃以其女弟妻代君。
襄子遂谒而请觞之。
先令舞者置兵其羽中百人，先具大金斗。
代王至，酒酣，反斗而击之，尽杀其从者，因迎其妻。
其妻闻之，遂磨笄以自刺。
故赵氏至今有磨筓之山。
歆言"广舞即此史记无舞者之文。
灵文筝陆机云"赵惠文王有筝曰灵文。
赵瑟。
史记：赵王与秦王㑹渑池，秦王使赵王鼓瑟。
郭恕碑云"屏赵瑟，绝秦𦈢。
潘岳西征赋，耻东瑟之偏鼓，提西𦈢而接刃。
鹿碧岩大乗注云"匏音之妙。
楚笙赵鹿鹿者，笙之类。
余按金石录：古祭噐有鹿噐为鹿形，从此起。
赵之乐噐，或此义也。
赵烈侯之石钟石书云"有石如磬形。
铭云"赵烈侯之石，盖六国时赵烈侯乐噐。
尚书击石拊石皆指磬也。
余按赵世家。
赵烈侯好音，谓相国公仲连曰"寡人有爱，可以贵之乎"公仲连曰"冨之可贵之则否"烈侯曰"然。
夫郑歌者抢石二人，吾赐之田人万畆。
魏音乐金石之乐国语：晋悼公十二年，伐郑军于萧鱼，郑赂以女乐二八，歌钟二肆，寳鏄大磬。
悼公以乐之半，赐魏绛曰"子教寡人和戎狄而正诸华，于今八年七合诸侯，寡人无不得志，请与子共乐之。
魏绛辞不得，乃受魏，于是有金石之乐也。
魏乐书方乐书云"六国时，魏文侯最为好古。
孝文时得其乐人窦公献其书，乃周官大宗伯大司乐之章也。
惠侯琴天山录：任襄掘地得古物木质金采铭曰"魏下又有铭字差细曰"惠侯琴，盖战国梁惠王之琴也。
按史记：淳于髠见梁惠王王屛，左右见之，终无言。
王让之髠曰"王志在音，知惠王滛于声乐矣。
然惠侯是谥，或其子孙追铭之也。
县琴陈晹乐书晋师经以琴撞文侯。
文侯曰"卿何鲜礼之甚也"经对曰"臣撞桀纣，非撞陛下也"文侯韪之，乃悬琴于门，为终身之戒。
搥凿。
刘勰新论云"魏文侯好搥凿之声，不贵金石之和汉书礼乐志云"六国魏文侯最为好古，而谓子夏曰"寡人聼古乐则欲寐。
及闻郑卫，余不知倦焉。
子夏辞而辨之，终不见纳。
自此礼乐䘮矣。
燕音乐萦尘集羽之舞拾遗记云：燕昭王三年，广延国献善舞者二人，一名旋娟，一名提嫫。
王登崇霞之台，乃召二人徘徊翔舞，殆不自支。
王以缨缕拂之。
二人皆舞，容冶妖丽，靡于鸾翔，而歌声轻飏。
乃使女伶代唱。
其曲〈女伶已详职官〉。
清响流韵，虽飘梁动木，未足嘉也。
其舞一名萦尘，言其体轻与尘相乱。
次曰"集羽，言其婉转，若羽毛之从风。
末曲曰"旋怀，言其支体纒曼，若入懐袖也。
宗庙之乐筑刺客传燕太子丹使荆轲刺秦王。
既发。
太子及賔客知其事者，皆白衣冠以送之。
至易水上，既祖取道，髙渐离击筑，荆轲和而为变徴之声，士皆垂泪涕泣。
淮南子云"荆轲西刺秦王，髙渐离宋，意为击筑，而謌于易水之上。
闻者莫不瞑目裂眦，髪植穿冠，因以此声为乐，而入宗庙。
许慎注筑曲十二七国攷卷七﻿钦定四库全书七国攷卷八明董说。
撰秦噐服傅车秦昭王使以傅车召范雎见史。
记翠鳯旗李斯谏逐客书"云陛下建翠鳯之，旗树灵鼍之。
鼓龙文鼎史：记秦武王有力好戯，力士任鄙乌获孟说皆至大。
官王与孟说举龙文之，鼎绝膑而。
死智嚢鼎秦丞相樗里子作一鼎文"曰智，囊古文大篆书见鼎。
录定鼎。
张仪伐蜀，铸一鼎髙三尺，文曰"定蜀大篆书见鼎录。
秦公敦广川书䟦云"商人堌中得敦铭曰"秦公作敦，其制簋也。
御玺通鉴：秦王下吏治毐毐惧，矫王御玺，发兵攻蕲年宫相印史记：秦王收穰侯之印，注相印也。
又"应侯归相印刘向别录云"秦惠文王置相印，虎钮白趾按"白趾不可攷。
有司印事物纪原云"事物始曰"州县之印，始于春秋。
按商鞅书定分篇曰"法令之长，即以封右劵以法令之长。
有印以封印，则有司之赐印，自秦孝公变法始耳。
玉符通鉴：吕不韦为异人，说华阳夫人夫人承间言于太子。
太子许与夫人刻玉符，约以为嗣。
屏风燕丹子云"荆轲把秦王，王乞听琴声而死。
召姬人鼓琴，琴曰"罗縠单衣可掣而绝。
八尺，屏风可超而越。
按：此秦殿上屏风，盖斧扆之遗制也。
帯剑史记：秦简公六年，令吏初帯剑。
正义曰：春秋官吏各得𢃄剑。
剑有二：一佩剑，所谓衣冠帯剑是也。
一兵剑持以相格杀者也。
秦别纪作"简公七年，百姓初帯剑。
黼黻之服。
史记：秦献公败三晋之师于石门，斩首六万，王赐以黼黻之服。
孔颕逹曰"白与黑谓之黼，黑与青谓之黻。
罗縠衣详见屏风。
据燕丹子。
秦王衣罗縠单衣坐殿上矣。
余不能无疑降服左传：楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举过数。
大夫谏公曰"同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？
吾自惧也。
君子曰"诗云"维彼二国，其政不获。
维此四国，爰究爰度，其秦穆之谓矣。
注云"降服，素服也。
武帻物原云"秦孝公作武帻。
后汉书舆服志云"古者有冠无帻，其戴也。
加首有𫠆，所以安物。
故诗曰"有𫠆者弁，此之谓也。
三代之世，法制滋彰。
下至战国，文武并用。
秦雄诸侯乃加其武将首饰为绛帕，以表贵贱。
其后稍稍作颜题。
炙毂子云"上古被髪服皮，三代即有衣冠，皆列品命，无敢惑。
黔首之服，以三尺皂绢裹髪，名折上巾。
说畧云"仪礼士冠庻人巾，则古者以上有冠无巾，帻唯庻人戴之。
秦谓民为黔首。
〈青藤山人路史云"抹额是大禹所制。
〉。
旄头述异传云：旄头饰骑，秦文公作使之先驱。
按：晋武帝问侍臣"旄头何义？
彭推对曰"秦有竒怪，触木截水，无不崩溃，惟是畏旄头，故虎士服之。
此秦制也。
[[#象牙|象牙]]。
中华古今注古笄之遗制。
也。
至秦穆公以象牙为之。
连环春秋后语秦始皇闻齐王后贤，尝使遗之。
连环曰"齐人多知能觧此乎？
后以群臣莫能觧，乃引椎破之，谢秦，使曰"谨以觧矣，以报始皇壮其志，益不敢谋齐田。
齐噐服文车国策：齐王遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑一封，书谢孟尝君相印史记：驺忌子见三月而受相印。
卫宏曰"秦以前，民皆以金玉为印，龙虎钮唯其所好。
秦以来，天子独以印称玺，又独以玉，群臣莫敢用也。
七雄之时，玺始称曰印。
余按楚尚有相玺。
卤噐史记：湣王三十九年，燕将乐毅遂入临菑，尽取齐之寳藏噐及淖齿，杀湣王，与燕共分齐之侵地。
卤噐注卤噐，宗庙噐也。
又乐毅报燕王书"齐噐设于灵䑓寳盘博古图云"楚姬匜盘，髙四尺五寸，深一寸八分，口径一尺四寸三分，耳髙二寸二分，阔二寸八分，容一斗，重十七斤有半。
三足铭十有七字曰"齐侯作楚姬寳盘，其万年，子子孙孙永保用。
先是，得楚姬匜，齐侯作楚姬寳匜。
楚与齐从亲，在齐湣王之时，所谓齐侯，则湣王也。
周室之未，诸侯自王乆矣。
铭其噐，以侯称之，尚知止乎礼义。
彛噐法度所自出，故其铭如此。
洪斋洪氏随笔曰"夫齐。
楚之为国各数百十年，岂必当湣王时从亲乎？
且湣王在齐诸王中最为骄暴，尝为东帝，岂肯自称侯之理。
服剑详见文车服剑者，王所自佩剑也。
侧注冠通典云：齐君冠曰。
侧注冠，形如通天冠，顶不斜却直，竖铁为卷梁，髙九寸，无山展筩，一名髙山冠。
其曰侧注：冠者，冠体侧立而曲注，故名。
秦灭齐，以赐近臣。
中外谒者。
仆射。
行人。
使者等所服黄金𢃄国策鲁仲连谓田单曰"将军黄金，横帯而驰乎淄。
渑之间。
楚噐服楚车桓谭论云"荘王为车，锐上斗下，号曰楚车。
又陆子云"楚平王奢侈纵恣，不能制下，检民以德増驾百里而行，欲令天下人馁，财冨利明不可及。
于是楚国逾奢，君臣无别安车。
孔丛子云"楚昭王以安车象饰遗孔子。
又见楚语。
〈又楚有楼车巢车，见楚兵制〉。
王舆左传云"昭王之在随也，子西为王舆服，以保路国于脾泄。
又楚荘王以王舆迎叔敖以为令尹。
筚路左传。
析父曰"昔我先王熊绎辟在荆山，筚路蓝缕以处草莽。
杜注云"筚路，柴车也。
青翰舟说苑云"楚邓君乗青翰之舟，张翠羽之鹢。
舲船屈原九章椉舲船，余上沅兮，齐呉榜以击汰。
注舲船，船有𥦗牖者，或曰小船也。
盖楚效呉人所为之。
櫂。
王旌左传：楚子之为令尹也，为王旌以田芋。
尹无宇断之曰"一国两君，其谁堪之"杜预曰"析羽为旌。
王旌游至于轸，楚僭号，故有王旌也。
九龙鼎春秋后语云"呉入楚，焼髙府之粟，破九龙之鼎。
〈按楚又有九龙之钟见音乐攷〉铜盘平原君传：毛遂从平原君求救，合从于楚。
毛遂谓楚王左右曰"取鸡狗马之血来"毛遂奉铜盘而跪进之。
楚王曰"王当㰱血而定从次者，吾君次者"遂遂定从于殿上。
索隠曰"铜盘若周礼所用珠盘也。
楚王盏彛周噐欵识录有楚王盏彛，又有楚公彛。
按：楚初称子后僭称王，无楚公之称。
相玺国策：楚置相玺玉海云"古有玺说者以秦制乗舆六玺，以为秦始者，非老子云为之符玺。
荘子云"焚符破玺春秋运斗枢云"黄帝得龙图中有玺章，文曰"天黄符玺，是古有玺也。
汉旧仪云：秦以前，民皆佩绶金。
玉。
银。
铜犀象为方寸玺，各服所好。
沈羽云"六国制传信书。
今世所传六国玺，可攷将军节吕氏春秋墨者田鸠欲见秦惠王，留三年而不得见。
客有言之于楚王，乃𨓏见楚王。
王悦之，与将军之节，以如秦至而得见。
说略云"龙节。
虎节。
玉节之类，乃后世虎符之属。
但可合符者，皆谓之节，不必尽若旌幢也。
印绶呉越春秋。
平王谓伍奢之誉。
二子即遣使者驾驷马，封函印绶徃许召子尚子胥令。
曰"贺二子父奢以忠信慈仁，去难就免。
平王内惭囚系忠臣，外愧诸侯之耻，反进奢为国相，封二子为侯，尚赐鸿都侯，胥赐盖侯，相去不逺三百余里。
奢乆囚系，忧思二子，故遣臣来奉进印绶汉官仪云"绶者，有所承受也。
所以别尊卑，彰有德也。
玉屏风萧子显齐书曰"襄阳有盗发古塜者。
传云"是楚王塜获玉履。
玉屏风。
玉屏风甚竒矣。
按西京杂记云"汉朝以玉为虎子，以为便噐，使侍中执之行幸以从玉虎子尤可怪。
玉镜齐春秋云"襄阳人发古塜，有玉镜及竹简。
古书字不可识。
王僧䖍善识字体，亦不能觧。
襄阳古塜，即萧子显齐书所称襄阳楚王塜也。
象床国策：孟尝君至楚，献象床按世本云"纣为玉床。
铁如意。
古琴疏楚王乐绕梁之琴，七日不聼朝。
樊妃进谏，于是以铁如意搥琴而破之。
金诸侯贾子云"楚懐王心矜好，髙人无道，而欲有伯王之号，铸金以象诸侯人君令大国之君编而先马。
梁王御宋王乗周，召毕，陈。
滕。
薛。
卫中山之君皆象使随而趋。
诸侯闻之，以为不宜，故兴师而伐之。
玉剑详见翠衣长铗详见切云冠王逸楚辞注云：长铗，剑名也。
其所握长剑，楚人名曰长铗也汉书注云"楚长剑有长丈者。
翠衣说苑。
襄城君始封之日，衣翠衣，带玉剑，履缟舄，立乎流水之上。
翠被左传：楚子田于干谿雨雪，王皮冠，秦复陶，翠被豹舄，执鞭以出困学纪闻云"楚之兴也，筚路蓝缕，其衰也。
翠被豹舄，国家之兴衰，视其俭侈而已。
綘衣墨子楚荘王鲜冠，组缨，綘衣博袍，以治其国。
博袍详见綘衣。
楚服史记：吕不韦为秦异人说于秦。
及异人至秦，不韦使楚服而见王后说其状曰"吾楚人也，而自子之，乃变其名曰楚复陶。
详见豹舄注。
秦所遗羽衣也长冠杜氏通典云：长冠，汉髙帝采楚制。
长冠形如板，以竹为里，亦名斋冠。
后以竹皮为之，髙七寸，广三寸，后人谓之鹊尾冠也。
逺游冠通典：逺游冠，秦采楚制。
楚荘王通梁组缨，似通天冠而无山述，有展筩横之于前。
獬豸冠通典：獬豸冠秦灭楚，获其冠，赐御史，以𫄥为展筩，铁为柱卷，取其不曲挠也。
执法者服之，谓之獬豸冠者，獬豸神羊一角，能别曲直。
楚王获之，以为冠。
异物志曰：东北荒中有兽，名獬豸一角，性忠直，见人鬭。
则触不直者，闻人论则咋不正者。
淮南子云"楚文王好服獬冠，楚国效之。
觟楚冠讐冠淮南子云"楚荘王好觟楚冠，国效之也。
许慎注：今力士冠觟胡瓦切。
又淮南云"楚荘王服讐冠。
〈又左传云"南冠而絷者，谁也。
注楚冠也。
〉。
皮冠详见翠被切云冠。
楚辞带长铗之陆离兮。
冠切。
云之崔嵬注切云"当时髙冠之名。
薛孝绪曰"楚切。
云之冠者，士冠也。
琼弁玉缨左传：楚子玉自为琼弁。
玉缨，未之服也。
先战梦河神谓已曰"畀余余赐汝孟诸之麋，弗致也。
杜预曰"弁以鹿子皮为之。
琼玉之别名次之以饰弁及缨。
诗云"㑹弁如星玉屐。
襄阳耆旧传云"盗发楚王冡，得宫人玉屐，一作玉履。
〈又贾谊书云"昔楚昭王与呉战，楚军败，昭王走。
而履决失之，行三十歩，复旋取左右，问"王"何惜此一踦履乎"王曰"楚国虽贫，岂爱一踦哉？
𢙣与偕出，弗与俱反也。
自是之后，楚国之俗无相弃者。
〉。
珠履春申，君客三千人，其上客皆蹑珠履见史记豹舄详见翠被缟舄详见翠衣绿佩。
慎伦先物。
畧云"古有楚之绿佩，文理光美，丝纶直平。
此古佩之上质。
按后汉书舆服志云：古者君臣佩玉，尊卑有度，上有韨。
〈徐广曰：韨如巾蔽膝。
〉。
贵贱有殊。
佩所以章德服之衷也。
韨所以执事，礼之共也。
故礼有其度，威仪之制，三代同之。
五伯迭兴，战兵不息，佩非战噐，韨非兵旗。
于是觧去绂佩，留其系璲，以为章表。
故诗曰"鞙鞙佩璲，此之谓也。
又桓寛盐铁论云"七国之时，皆据万乗，南面称。
王提珩注提，举也。
珩，佩上玉也。
所以节行止也赵噐服辇史记：赵孝成王元年，太后曰"老妇恃辇而行相国印。
赵惠文王以相印授乐毅详见职官攷。
又史记"虞卿度赵王，终不可说，乃觧其相印，与魏。
齐亡，令玺韩子梁车为邺，令其姊徃见之，暮而后至，闭门因逾郭而入。
梁车刖其足。
赵成侯以为不慈，夺玺而逐之。
珠玉刀剑室史记：赵平原君使人于春申君，春申君舎之上舍。
赵使欲夸春申君为瑇瑁簮刀剑室，以珠玉饰之。
铜枓史记：赵襄子请代王使厨人操铜枓以食代王及从者行斟隂，令宰人各以枓击杀代王。
吕氏春秋作"金斗智伯头春秋后语云"智伯围赵襄子于晋阳，襄子大败，智伯军，杀智伯，漆其头以为饮噐。
古今录云"赵漆智伯头为饮噐。
其后赵人制饮噐大者，名曰智伯头。
裴氏云"饮噐，椑，榼也。
晋灼云"饮噐，虎子也。
余按吕氏春秋云"断其头以为觞，则虎子说非也貂服竹书纪年：慎靓王十三年，邯郸命将军大夫适子代史皆貂服。
余按：赵武灵王貂服骑射。
〈详见兵制〉。
即此事也。
貂，北地所产，当时无肯服者。
后世极贵重之实，始于周末云。
羖羊裘说苑：赵简子敝车瘦马，衣羖羊之裘。
其宰曰"车新则安，马肥则疾，狐裘则温。
君宜改之。
术士冠后汉舆服志云"术士冠前圆呉制差池，逦迤四重。
赵武灵王好服之。
惠文冠通典云：惠文冠者，赵武灵王效胡服，以金铛饰首，前挿貂尾为贵职。
秦灭赵，以其君冠赐近臣。
应劭汉官云"说者，以金取坚刚，百炼不耗。
蝉居髙饮洁口在腋下。
貂内劲捍而外温润。
此因物生义也。
古今注云：貂蝉，冠，胡服也。
貂者，取其有文而不焕，外柔而易，内刚而劲。
蝉者，取其清虚而识时变。
在位者，有文而不自耀，有武而不示人，清虚自牧，识时而动。
邵氏云：惠文冠者，北土多寒，其人貂皮温额。
后代因之曰惠文。
惠者，蟪也。
冠文细如蝉翼，故名惠文。
其说非是。
按：武灵王死，惠文立惠文者，如曰"赵王冠也。
不言武灵易创而难守也。
鹖冠后汉舆服志：武冠，俗谓之大冠，环缨无蕤，以青丝为绲，加䨇鹖尾竖左右为鹖。
冠云"鹖者，勇雉也。
其鬬对，一死乃止。
故武灵王以表武士。
注云"荘子云"缦胡之缨，武士之服是也。
徐广曰"鹖似黒雉，出于上党傅𤣥赋注曰"羽骑骑者戴鹖爪牙帽子中华古今注云"搭耳帽夲。
北服以韦为之，以羔毛络缝。
赵武灵王更以绫绢。
皂色为之。
始竝立其名。
爪牙帽子，盖军戎之服也。
皂靴典略云"三代以前，人皆跣足。
三代以后，始服木屐。
伊尹以草为之，名曰履。
秦世叅用丝革靴。
本赵武灵王。
武灵王好胡服，令有司衣袍者宜皂靴实录云"靴，胡履也。
赵武灵王好服短靿𫖇。
黄皮为之，渐以长靿靴。
军戎通服之。
皂靴之制，自武灵王始也。
学斋占𠌫云"古有履无靴。
赵武灵王乃变履为靴。
徽宗世尝变靴为履。
髙宗世又变履为鞋。
方屐。
孔丛子云"孔穿履方屐，见平原君贝帯淮南子云"赵武灵王贝𢃄鵕冠而朝国策，赐周绍胡服衣冠具带。
注具带，即贝带，以贝饰带也瑇瑁。
簮，详见珠玉刀剑室魏噐服夏车国策或为六国说。
秦王曰"魏伐邯郸，因退为逄泽之遇，乗夏车，称夏王。
夏车者，夏篆也。
篆其车而五采画也。
七星旗春秋后语云"魏惠王拥土千里，带甲三十六万。
十八年，㧞邯郸，西围定阳，从十二诸侯朝天子以西谋秦。
秦王恐卫鞅谓魏王曰"大王不如先行王服，然后图齐。
楚。
魏王说于卫鞅之言也。
故身广公宫，制丹衣柱，建九斿，从七星之旗，此天子位也，而魏王处之。
于是诸侯伐魏，覆其十万之军。
〈亦见国策〉七星之旗者，帝旟也春秋纬云"天子法斗，诸侯应宿后汉舆服志曰"战国削灭礼籍，修竒丽之服，饰其舆马，文罽玉缨，象镳。
金鞍以相夸。
九斿详，见七星旗。
九斿者，九旒之旗也。
端冕陈氏礼书：武王端冕以奉丹书，则天子斋而端冕信矣。
诸侯昏礼，𤣥冕斋戒。
魏文侯端冕，听古乐，则昏以𤣥冕摄盛也。
魏文侯之端冕，非摄盛则僣也。
彤弓玉矢刘氏国语云：周威烈王二十三年初，使魏。
赵。
韩为诸侯，命魏曰"王曰"斯汝为诸侯，世世夹辅余周室，汝毋不恪，共汝职。
余有先王之命，余亦有车马。
彤弓玉矢，用锡汝功业，毋使余谓诸侯，其大庇其子子孙孙，无效于我周室，毋好㐫兵𢙣吉德，俾好与恶失度，毋使百姓谓我不性不情，毋使慈惠不下，暨仁德不上先朱纯一。
白珍一。
□弓三。
〈即彤弓也〉。
束矢五十，〈即玉矢也〉，以命文侯朱纯。
白珍详见彤弓玉矢。
其后文侯生击立为太子，授以白珍，谓之授命见孟子注。
盖以白珍传国矣。
石床。
石屏风。
玉唾壶。
铜帐钩。
铜剑。
铁镜。
石枕，并详魏䘮制，皆魏殉𦵏之物也。
犀箧曹植逸文云"乐羊反于魏，谤书盈于犀箧。
按春秋后语，魏文侯命乐羊将攻中山，三年而㧞之。
乐羊反而论功。
文侯示谤书一箧。
丞相玺史记薄代曰"太子自相三人者，皆以太子为非常相也，皆务以国事。
魏欲得丞相玺上将军印信陵君传：魏王见公子相与泣，而以上将军印授公子令玺。
韩非子外储云"西门豹为邺令，左右恶之。
居期年，上计君收其玺。
按六书精蕴云"壐，印章也。
从尔从土。
古之制字者，取命尔守土为意。
其臣也。
曰"君命我矣，何为代君飬民也？
其在君也。
曰"天命我矣。
何为代天飬民也。
秦制：惟天子用玺，后之人因改从玉虎符。
详兵制：韩噐服玉玺通鉴：秦始皇十四年，韩王纳地效玺，请为藩臣，使韩非来聘相印苏秦传：苏秦佩六国相印，是韩亦有相印也。
蔡邕释诲云"连衡者，六印磊落。
燕噐服辂车通鉴：燕昭王赐乐毅辂车乗马，后属百两艺苑巵言云"凡三代两汉皆用马车。
魏。
晋至梁。
陈用牛车。
元魏君臣有乗马及牛车者。
唐虽人主妃后，非乗马，即歩辇，自郊祀之外，不乗车也。
燕鼎乐毅报燕王书"故鼎反乎磨室索隠曰"燕鼎前输于齐，今反入于磨室。
召父彛博古图周召父彛铭云"召父作乃。
〈阙〉寳彛召公尊博古图周召公尊葢，髙六寸七分，深四寸一分，口径长四寸五分，濶三。
寸八分，腹径长五寸四分，濶四寸二分，容七升七合，共重二斤有半。
盖噐铭云"王大召公族于庚辰，旅王锡中马自贯侯四□南宫〈阙〉。
王曰"用先中蓻〈阙〉王休用作父寳尊鼎。
此周王褒大召公之族于其庙之噐也。
又旅陈其王所锡之马，𬳽𬳽众多，竹简书青丝编简数分，长二尺，皮莭如新，盗以把火照书。
后人又得十余简，以示抚军王僧䖍云"是科斗书攷工记周官所阙一统志云：楚昭王塜在习池北。
南齐建元中，盗发得古书竹简。
青丝编简。
后沈约亦得数简以示刘绘绘云周礼逸篇〈又按玉海云：六安县都陂中有大冡民。
传言曰"公琴即臯陶冡。
楚人谓冡为琴也。
又有葛陂城东北有楚武王冡民，谓之楚瑟。
城。
楚人又谓冡为瑟矣，名号大竒，附记于此。
〉铜鼎铭墓皇览云"汉永平中，葛陂城北祝里社下，于土中得铜鼎，而铭曰"楚元武王墓葢，楚以鼎铭墓也。
按吕氏春秋曰"含珠鳞施，今塟皆用之。
注含珠口实鳞施，施玉匣于死者之体如鱼鳞。
西京杂记曰"广川王发晋灵公冡，得玉蟾蜍一枚，大如拳腹，空容五合，水光润如新。
宋谢惠连祭古冡文曰"东府掘壍一丈，得古冡，上无封域明噐之属，材瓦铜漆，有数十种异形，不可尽识。
刻木为人，长三尺许，初开见，悉为人形，以物枨拨之，应手灰㓕，水中有甘蔗莭及李核𤓰瓣，皆浮出，不甚烂壊，世代不可知也。
酉阳杂爼载"齐景公墓在身也。
锡马蕃庻𬳽于南宫，南宫亦庙也。
此所谓褒。
大之也。
乙者，父之名。
王褒大于庙，为其父作此寳噐，乃周家召公子孙之酒彛也。
瑶罋。
玉椟斚耳。
左传昭公六年，齐侯伐燕，将纳简公七年正月癸巳，齐侯次于虢，燕人行成曰"敝邑知罪，敢不听命先君之敝噐，请以谢罪"公孙晢曰"受服而退，俟衅而动，可也。
二月戊午，盟于濡上。
燕人归燕姬赂以瑶罋。
玉椟斚耳，不克而还。
注云"椟，匮也。
斚，爵类傍有耳，皆玉为之玉盘。
燕丹子云"太子出美人，能琴者。
轲曰"好手琴者即进之。
轲曰"但爱其手"太子即断其手，盛以玉盘奉之。
印绶史记：王哙收印绶自三百石以上而效之。
子之。
按后汉书舆服志曰"三王俗化，雕文，诈伪渐生，始有印绶以检奸萌周礼掌节有玺节。
郑氏注云"今之印章也。
绶组绶。
古者佩玉以绶贯之。
汉承秦制，乗与玺绶。
诸王以下印以金。
银。
铜为差，绶以赤。
紫。
青。
黑。
黄为差印，信也。
刻文合信也。
绶，受也。
转相授受也。
三百石吏，铜印墨绶或黄绶。
王制：诸侯大国之卿食禄以田计之，为三十二，夫之入万石。
至于斗食佐吏，凡十六等，三百石，吏第十等，奉月四十斛。
丹绡幄拾遗记云：燕昭王三年，广延国献善舞者二人，王处以丹绡华幄。
麟文席拾遗记云"燕昭王设麟文之席。
麟文者，错杂寳饰席为云霞麟鳯之状。
后服通鉴：燕王赐乐毅妻以后服，赐其子以公子之服。
公子服详后服羽衣。
拾遗记云"燕昭王彻色减味，居乎正寝，赐甘需羽衣一袭，表其墟为明真里也。
七国攷卷八﻿钦定四库书七国攷卷九明董说撰。
秦杂祀西畤史记：秦襄公以兵定周，周封爵之襄公。
于是始国通诸侯聘享之礼，乃用駵驹。
黄牛。
羝羊各三，祠上帝西畤封禅书云"其牲用駵驹。
黄牛。
羝羊各一。
云年表云：立西畤祠。
白帝索隠曰"襄公始列为诸侯，自以居西畤。
西畤县名，故作西畤畤止也汉书郊祀志曰"秦襄自以为主少昊之神，作西畤。
〈杂祀䘮制亦礼也。
不附群礼，各为一卷。
盖淫祠厚塟，战国无度，非礼之礼。
攷，古者慎焉。
宗庙而外，并从杂祀。
〉。
鄜畤史记：秦文公元年，居西垂宫三年，文公以兵七百人东猎，四年，至汧渭之㑹，曰"昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯，乃卜居之。
占曰"吉，即营邑之十年，初为鄜畤封禅书曰"秦文公梦黄虵自天下属地，止于鄜衍。
史敦曰"此上帝之徴君，其祠之"于是作鄜畤，用三牲，郊祭白帝焉。
按秦纪祠鄜畤，用三牢。
又秦德公元年，以牺三百牢祠鄜畤。
德公，文公之子也。
初居雍大郑宫，以牺三百牢祠鄜畤。
卜居雍后，子孙饮马于河。
汉书郊祀志曰"文公梦蛇自天下属地，其口止于鄜衍。
文公问于史敦，敦曰"此上帝之徴君，其祠之"于是作鄜畤，用三牲郊祭，曰"白帝焉。
宻畤，秦宣公四年作宻畤，见史记。
汉书注云"雍有五畤，太昊黄帝以下，祠三百二所纬略云"宻畤者，宣公作，在渭南，祭青帝，不在雍也括地志云"汉有五畤，在岐州雍县南则鄜畤呉阳上畤下畤，宻畤北畤。
秦文公作鄜，郊祭白帝曰"鄜畤，秦宣公作宻畤于渭南，祭青帝。
秦灵公作呉阳上畤，祭黄帝，作下畤，亦祠黄帝。
汉髙帝曰"天有五帝，今四何也？
待我而具五，遂立黑帝曰"北畤也。
上畤下畤。
秦灵公作呉阳，上畤下畤。
详见括地志。
封禅书云：作上畤，祭黄帝，作下畤，祭炎帝。
畦畤陜西志：畦畤在栎阳县东北三十里。
秦献公时，栎阳雨金，自以得金瑞，故作畦畤祀白帝。
畦畤者，言其畤如畦畛也。
武畤好畤雍录云"武畤好畤，在雍县旁之呉阳。
此二畤者，不知何世所造，参求其地，即秦灵公所立。
上畤。
下畤。
呉阳也。
灵公既立，上下两畤，又立武畤好畤。
又云"秦西畤鄜畤，上畤。
下畤，汉北畤为五畤，五畤之外，又别有四畤为宻畤。
畦畤。
武畤好畤。
括地志又以宻畤。
鄜畤，上畤。
下畤。
北畤为五。
畤，其说相抵牾也。
余按封襌书云"自秦文公未作鄜畤也。
而雍旁故有呉阳。
武畤，雍东有好畤，皆废无祠。
或曰"自古以雍州积髙神明之隩，故立畤郊。
上帝诸神祠皆聚云：据此。
武。
好二畤旧在雍地，非始于灵公，盖二畤乆废，自灵公祠之也。
郊史记：秦昭襄王五十四年，王郊见上帝于雍，灭周之明年也。
周礼：大宗伯以禋祀祀昊天上帝。
礼记：郊之祭，迎长日之至也。
大报天而主日也。
兆于南郊，就阳位也。
扫地而祭于其质也于郊，故谓之郊。
又曰"祭之日，王被衮以象天，戴冕𦸼十有二旒，则天数也。
乗素车，贵其质也。
旗有十二旒龙章而设日月以象天也。
天垂象圣人，则之郊所以明天道也。
陈寳祠秦纪：秦文公十九年，得陈寳。
汉书郊祀志云：文公获若石云"于陈仓北坂城祠之。
其神来若雄雉，其声殷殷。
云"野鸡夜鸣，以一牢祠之，名曰陈寳臣瓉云"陈仓县有寳夫人祠，歳与叶君神㑹也封禅书云：其神或歳不至，或歳数来来也。
常以夜光辉若流星，从东南来，集于祠城括地志云：寳鸡神在岐州陈仓县东二十里，故陈仓城中。
又按神僧传载：秦穆公时，扶风获一石，由余识为佛神，事颇诡，特，儒者所不道。
怒特祠五行传：秦立怒特祠，祠以白犬𤣥羊。
史记：文公二十七年，伐南山大梓丰大特。
徐广曰"今武都故道有怒特祠录异传：秦文公时，雍南山有大梓树，文伐之，輙有大风雨，树生合不断。
时有一人病，夜𨓏山中，闻有鬼语树神曰"秦若使人被髪。
以朱丝绕树伐汝，汝得不困耶"树神无言。
明日，病人语闻，公如其言，伐树断中有一青牛出，走入丰水中。
其后牛出丰水中，使骑击之，不胜。
有骑堕地，复上髪觧牛畏之不出，故置髦头。
伏祠狗御蛊史记：秦德公二年，初伏以狗御蛊。
徐广曰：年表云"初作伏祠社磔狗邑四门也。
胡广曰"秦有伏祭，自德公始。
孟康曰"六月伏日初也。
周时无至，此乃有之。
歴忌说曰"伏者，何以金气伏藏之日也。
四时代谢，皆以相生。
立春木代水，水生木，立夏火代木，木生火，立冬水代金。
金生水。
立秋以金代火，故至庚日必伏。
庚者金，故曰伏也。
正义曰：蛊者，热毒恶气为伤害人，故磔狗以御之左传云：皿虫为蛊汉书。
觧诂曰"狗，阳畜也，以狗祭社以辟。
不祥。
风俗通曰：俗说狗别賔客善守御，故著四门，以辟盗贼。
今人杀白犬，以血题门户，辟除不祥，取法于此。
顾氏说略云：六月上伏，秦始皇所置。
又云"秦穆公始为伏，皆误也。
鳯女祠神仙传：秦穆公时，萧史夫妇皆随鳯凰飞去，故秦人为作鳯女祠于雍宫中，时有箫声而已。
腊祠史记：秦惠文王十二年初腊。
正义曰：十二月腊日也。
秦惠文王始效中国为之，故云初腊腊，禽兽以歳终祭先祖，因立此日也。
汉名臣奏曰"秦惠文王初立腊祠，冬祭祖攷。
风俗通曰：夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰蜡，汉曰腊。
汉书觧诂曰"周曰大蜡，秦始谓之腊，寻更曰嘉平，汉复曰腊也。
又左传"晋侯假道于虞，以伐虢宫之竒谏弗听，以其族行曰"虞不腊矣。
故疑左传战国人书也。
蜀水三祀华阳国志：秦孝文王以李氷为蜀守。
氷能知天文地理，谓汶山为天彭门，乃至湔及县，见两山对如阙，因号天彭阙。
髣髴若见神，遂从水上立祀三所，祭用三牲。
珪璧。
沈𣸣。
乆湫。
巫咸。
亚驰金石古文载秦诅楚文，文凡三：曰乆湫，曰巫咸，曰亚驰。
〈亚驰读作"呼驰〉。
其石皆出宋世。
说者谓初得巫咸文于鳯翔，次得乆湫文于渭，又次得亚驰文于洛。
其词则一唯告于神者，随号而异。
其乆湫文曰"又〈通作"有〉。
秦嗣王敢用吉玉瑄璧，使其宗祝，卲鼛布𢚓，告于不显，大沉乆湫以底楚王熊相之多罪。
昔我先君穆公及楚成王，实戮力同心，两邦若一绊以㛰姻，袗以齐盟，曰"叶万子孙，毋相为不利。
亲仰大成乆湫而质焉。
今楚王熊相康〈读作庸〉回无道，淫佚耽乱，宣侈，竞纵变，渝盟刺内之则暴虐不辜，戮剔孕妇，幽刺亲戚，拘圉其叔父，寘诸㝠室，椟棺之中，外之则冐改乆心，不畏皇天上帝及大沉乆湫之光烈威神，而兼倍十八世之诅盟，率诸侯之兵以临加。
我欲刬伐我社稷，伐灭我百姓，求蔑法皇天上帝及大沉乆湫之恤，祠圭玉牺牲，逮取我边城新𨜔及□。
〈音于〉长亲。
我不敢曰"可。
今又悉兴其众，张矜亿怒，饰甲底兵，奋士盛师，以偪我边境，将欲复其□〈音凶〉迹。
唯是秦邦之羸众，敝赋□䩱栈舆礼，使介老将之以自救也，亦应受皇天上帝及大沉乆湫之威灵，德赐，克剂楚师，且复略我边城，敢数楚王熊相之，倍盟犯诅，著诸石章，以盟大神之威神。
按：方氏䟦诅楚文，以为秦惠文王二十六年，石湖亦谓当惠文王之世。
按：秦在战国最多鬼祀。
史记六国表曰：太史公读秦记，至犬戎败，幽王，周东徙洛邑。
秦襄公始封为诸侯，作西畤，用事上帝，僣端见矣。
礼曰"天子祭天地，诸侯祭其域内名山大川。
今秦杂戎。
翟之俗，先𭧂戾，后仁义，位在藩臣，而胪于郊祀，君子惧焉。
法言曰"节莫差于僣，僣莫差于祭。
祭莫重于地，地莫重于天，则襄文宣灵其兆也。
昔者襄公始僣西畤，以祭白帝。
文宣灵宗兴鄜宻，上下，用事四帝，而天王不匡，反致文武胙楚杂祀，望祭群神左传：楚共王无冡，适有宠子，五人无适立焉，乃大有事于群望而祈曰"请神择于五人者，使立社稷。
乃徧以璧见于群望曰"当璧而拜者，神所立也，谁敢违之！
乃与巴姬埋璧于大室之庭，召五子斋而入。
康王跨之，灵王肘，加之，子比子晢皆逺之。
平王㓜抱而入，再拜𡒦纽，故康王以长立。
至其子失之，围为灵王，及身而弑子比为王十余日，子晢不得立，又俱诛，四子皆绝无后，唯独弃疾，后立为平王，竟续楚祀，如其神符。
祭上帝桓谭新论楚灵王信巫祝之道，躬执羽绂，起舞坛前。
呉人来攻其国人告急，而灵王鼓舞自若，顾应之曰"寡人方祭上帝，乐明神，当䝉福祐焉，不敢赴救，而呉兵遂至，俘获其太子及后妃，以下祭冈山。
左传：楚子灭蔡，用隠太子于冈山。
〈蔡太子也〉申无宇曰"不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？
王必悔之。
注"用太子者，楚杀之为牲，以祭冈山之神。
歴山祠越绝书无锡歴山，春申时歳祠以牛立无锡塘，去呉百二十里。
东皇太一祠屈原九歌有"东皇太一。
按：太一，天之尊神祠在楚东，以配东帝，故云东皇。
淮南子云"太㣲者，太一之庭，紫宫者，太一之居也楚辞注曰：昔楚南郢之邑，沅。
湘之间，其俗信鬼而好祝其祀，必使巫觋作乐歌舞，以娯神蛮。
荆陋俗，词既鄙俚，而其隂阳人鬼之间，又或不能无䙝慢淫荒之杂，原既放逐，见而感之，故颇为更定其词，去其太甚。
岳阳风土记曰：荆湖民俗岁时㑹集，或祷祠，多击鼓，令男女踏歌，谓之歌场。
疾病不事医药，惟灼龟打瓦，或以鸡子占卜求祟所在，使俚巫治之。
皆古楚俗也。
云中君祠楚云中君祠，见屈原九歌，谓云神也。
歌曰"浴兰汤兮，沐芳华，采衣兮若英，灵，连蜷兮既留，烂昭昭兮未央。
楚人名巫为灵子。
若曰"神之子也。
言使灵巫先浴兰汤，沐香芷衣采衣，如草木之英以自洁也。
湘君祠湘夫人祠九歌，有湘君。
湘夫人，皆楚祠也。
大司命祠少司命祠九歌，有大司命祠。
少司命祠周礼：大宗伯以槱燎祀司中。
司命星传云"三台上台曰司命。
又文昌宫苐四亦曰司命，故有两司命也。
东君祠楚辞注：东君祠者，日神也礼曰"天子朝日于东门之外。
东君歌曰"縆瑟兮交鼓，箫钟兮瑶簴，鸣䶵兮吹竽。
思灵保兮贤□，翾飞兮翠曽，展诗兮㑹舞，应律兮合莭，灵之来兮蔽日，青云衣兮白霓。
裳。
举长矢兮射天狼，𢮥余弧兮反沦降。
援北斗兮，酌桂浆，注青衣白裳，日出东方，入西方，故用其方色以为饰也。
河伯祠见九歌河伯者，旧说以为冯夷其言荒诞不可稽。
攷大率为黄河之神耳。
按：楚昭王二十七年春，呉伐陈，楚昭王救之军城父。
十月，昭王病于军中，有赤云如鸟，夹日西飞。
昭王问周太史，太史曰"是害于楚王，然可移于将相。
将相闻是言，乃请自以身祷于神。
昭王曰"将相，孤之股肱也。
今移祸庸去是身乎！
弗听卜而河为祟。
大夫请祷河。
昭王曰"自吾先王受封，望不过江汉，而河非所获皇也，止不许。
沈马祠陆玑要览：楚懐王于国东偏起沈马祠，歳沈白马，名飨楚邦。
河神欲祟祭祀，拒秦师，卒破其国，天不祐。
之。
汉成帝时，谷永距绝方士疏云"楚懐王隆祭祀，事鬼神，欲以获福，却秦师而兵挫地，削身辱国，危赵杂祀霍泰山祀史记：赵襄子立智伯，与韩。
魏分范中行故地。
智伯益骄，请地于赵，不与。
智伯遂率韩。
魏攻赵。
襄子惧，乃奔保晋阳。
原过。
从后至于王泽，见三人自带以上可见，自带以下不可见，与原过竹二节莫通，曰"为我以是遗赵毋恤原过既至，以告襄子。
襄子斋三日，亲自剖竹，有朱书曰"赵毋恤余，霍泰山，山阳侯，天使也。
三月丙戌，余将使女反，灭智氏，女亦立我百邑。
余将赐女林胡之地。
至于后世，且有伉王，亦黑龙面而鸟噣鬓，麋髭𩑺大膺，大胷修下而冯左袵界乗，奄有河宗。
至于休溷，诸貉，南伐晋别，北灭黒姑。
襄子再拜，受三神之令。
三国攻晋阳，歳余，引汾水灌其城，城不浸者三版。
襄主错龟数策占兆，以视利害，何国可降？
使张孟谈潜行反智伯之约，私于韩。
魏。
韩。
魏与合谋。
三月丙戌，遂灭智氏，祠三神于百邑，使原过主霍泰山祀。
括地志云：三神祠，今名原过祠，在霍山侧也。
按：赵与秦同姓。
秦之先帝颛顼之苖裔，孙曰女孙，女修织𤣥鸟陨卵，女修吞之，生子大业。
大业取少典之。
子曰女华，生大费，与禹平土已成，帝锡𤣥圭，禹受曰"非予能成，亦大费为辅帝。
舜曰"咨尔费賛禹功，其赐尔皂斿，尔后嗣将大出，乃妻之姚姓之玉女大费，拜受，佐舜，调驯鸟兽，是为栢翳。
舜赐姓嬴氏。
大费生子二人：一曰大亷。
实鸟俗氏，二曰若木实费氏，其𤣥孙曰"费昌子孙或在中国，或在夷狄。
费昌当夏桀之世，去夏为汤御，败桀于鸣条大亷。
𤣥孙曰"孟戯，中衍鸟身，人言帝大戊闻之，遂使御大戊以下。
中衍之后世有功殷国，故嬴多显，遂为诸侯。
其𤣥孙曰"中潏在西戎，保西垂生蜚亷。
蜚亷生恶来，恶来有力。
蜚亷善走，父子俱事殷。
周武王之伐纣也，并杀恶来。
是时蜚亷为纣取石，北方，还无所报，为坛霍太山而报得石椁，铭曰"帝令处父，不与殷乱，赐尔石棺，以华氏死，遂葬于霍太山。
蜚亷复有子曰季胜。
季胜生孟増，孟増幸于周成王，是为宅臯狼。
臯狼生衡父，衡父生造父。
造父以善御幸于周。
缪王得骥𮪜骅駵𫘧耳之驷，西廵乐而忘归。
徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归周。
以救乱。
缪王以赵城封造父造父，由此为赵氏中衍鸟身，人言蜚亷石棺，天赐迹近，鬼神不经闻见。
是故秦。
赵二国最重祭祀，其所繇来者，乆也。
公孙杵臼程婴祠史记：晋屠岸贾攻赵氏于下宫，杀赵𦍤。
赵同赵括。
赵婴。
齐皆灭其族。
赵𦍤妻成公姊，有遗腹，走公宫，匿赵𦍤。
客曰"公孙杵臼友程婴二人谋立孤，杵臼死之。
程婴卒，立赵武亦自杀。
赵武服齐衰三年，为之祭邑春秋祠之，世世勿绝。
正义曰：今河东赵氏祠先人，犹别舒一座，祭二士矣。
魏祭祀郊，魏惠王有拜郊䑓详宫室七主之祭孟子说文：梁襄王僣天王之号，立七主之祭，修英雄之声，号伯中国。
梁立七主，不见他书。
按封禅书：始皇有八神之祭，一曰天主，二曰地主，三曰兵主，四曰隂主，五曰阳主，六曰月主，七曰日主，八曰四时主。
梁之七主，或亦取乎此也。
七国攷卷九﻿钦定四库全书七国攷卷十明董说。
撰秦䘮制殉塟按史：记秦武公，卒，初以人从，死从死者六十六。
人缪公三十九年。
卒塟雍从死者百七十七。
人秦之良臣子车氏三，人名曰奄。
息仲。
行针虎亦在从死之。
中秦人哀，之为作黄鸟之。
诗诗"曰交交黄鸟止于，棘谁从穆公子车奄息维此奄，息百夫之特临其，穴惴惴其。
栗彼苍，者天殱我良人如可赎，兮人百其。
身交交黄鸟止于。
桑谁从穆公子车仲行维此仲，行百夫之防临其，穴惴惴其。
栗彼苍，者天殱我良人如可赎，兮人百其。
身交交黄鸟止于。
楚谁从穆公子车针虎此针虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗。
彼苍者，天殱我良人，如可赎兮，人百其身。
〈应劭曰"秦穆公与群臣饮酒酣，公曰"生共此乐，死共我哀。
于是奄息，仲行针虎许诺，及公薨，皆从死黄鸟诗所为作也。
〉。
至献公元年，止从死。
是武公已下十八君皆从死也。
又按国策：昭襄王时，秦宣太后爱魏丑夫太后病将死，出令曰"为我塟，必以魏丑为殉。
据此昭㐮之世，尚有殉塟。
不知献公止从死之后，又起于何代也。
皇览塜墓记云"秦始皇塜在𮪜山之右，塜中以水银为百川，金银为凫。
鴈机相输，上具天文，下具地理，以人鱼膏为烛，度乆不灭。
其塟时后宫无子者皆殉。
从死者甚众，以书塟。
皇览云"吕不韦好经书，多以塟汉明帝朝公卿大夫诸儒八十余人，论五经，误失符节令宋元上言"臣闻秦昭王与不韦好书，皆以书塟王至尊。
不韦乆贵塜，皆以黄肠题凑。
处地髙燥不壊。
臣愿发昭王不韦塜视未焚诗书合塟。
史记正义云：昭襄王卒，以孝文王母吕太后与昭襄王合塟，太子归塟史记：秦昭王二年，太子质于魏者死，归塟芷阳寿陵史记：昭襄王卒，塟寿陵。
黄肠题凑，详见以书塟。
苏林曰：以柏木黄心，致累棺外，故曰黄肠。
木头皆内向，故曰题凑墓植柏博物志：秦穆公时，有人掘地得物，若羊将献之道逄二童子谓曰"此名为蝹，常在地中，食死人脑。
若欲杀之，以栢东南枝挿其首。
由是墓皆植栢墓。
植栢，自秦始也。
遣吊左传。
晋献公之䘮，秦缪公使人吊公，子重耳，诸侯来吊祠史记：昭襄王卒，韩王衰，绖入吊祠，诸侯皆使其将相来吊祠，视䘮事田。
齐䘮制殉塟。
刘向云"昔齐威王卒，从死七十二人。
按括地志云：齐桓公墓在临淄南二十一里牛山上。
晋永嘉末，人发之。
初得版次，得水银池，有气不得入。
经数日，乃牵犬入，得金蚕数十簿，珠𥜗玉匣。
缯彩军噐，不可胜数。
又以人殉塟，人骨狼藉。
据此自先齐已殉塟矣。
〈史记：齐宣王卒，湣王即位，苏秦说湣王厚塟以明孝，髙宫室，大苑囿，以明得意，欲破敝齐而为燕。
七畧云"齐湣王厚死人。
〉。
按檀弓云"陈子车死于卫，其妻与其家大夫谋以殉塟。
又陈干昔疾，属其兄弟，而命其子遵已曰"如我死，则必大为我棺，使吾二婢子夹我左传。
宋文公卒，始厚塟，用蜃炭，益车马，始用殉重噐。
偹椁有四阿，棺有翰桧注"始用殉，用人从塟也。
又晋景公卒，小臣有晨梦负公以登天，及日中负晋侯出诸厕，遂以为殉。
又邾子卒，先葬，以车五乗，殉五人。
注：欲藏中之洁，故先内车及殉，别为便房。
盖其遗命。
顾恺之启𫎇注云"魏时人有开周王塜者，得殉塟女子经数日而有气，数月而能语，年可二十，送诣京师。
郭太后爱飬之十余年，太后崩，哀思哭泣，一年余而死。
古之殉塟者多矣。
铜椁从征记曰：齐襄王墓在汝水西，墓西有僖公墓。
续从征记曰：太公塜在尧山北五里，平地为坂，髙十丈，曽发之者，得一铜椁，金玉甚多。
尚父五世塟周，此实田和塜也。
和迁齐，居于海上，而别为诸侯，亦称太公也山东志曰"四王墓在临淄县南十五里鼎足山。
齐记补遗曰"山基圆顶，东西直列，乃齐威。
宣。
湣。
襄四王墓。
〈按苏州志：虎丘山下有呉王阖闾塜铜椁三周，水银为池，金银为地。
古之厚塟，盖有铜棺椁也〉出吊孟子为卿于齐，出吊于滕。
白虎通曰"遣大夫吊辞曰"皇天降灾，子独遭离之。
呜呼哀哉！
皇览逸礼曰"君使大夫吊于国，君，礼锡衰衰裳弁绖有绖下马，大夫为介，亦如之。
士介者，将命者缌。
麻裳弁绖，异姓葛，同姓麻。
楚䘮制殉塟。
史记：楚灵王徬徨山中，野人莫敢入。
王行遇其故，𫓶人谓曰"为我求食"𫓶人曰"新王下法，有敢𫗵王从王者，罪及三族。
王因枕其股而卧。
𫓶人又以土自代逃去。
王觉而弗见，遂饥弗能起。
尹申无宇之子申亥曰"吾父再犯王命，王弗诛，恩孰大焉！
乃求王遇王饥于厘泽，奉之以归。
夏五月癸丑，王死申亥家，申亥以二女送死，并塟之。
是楚有殉塟之俗也。
又国策云"楚宣王时，江乙说于安陵君曰"君无咫尺之功，骨肉之亲，处尊位，受厚禄。
一国之众，见君莫不歛袵而拜，抚委而服，何以也"曰"王过举以色，不然，何以至此"江乙曰"以财交者，财尽而交绝，以色交者，华落而爱弛。
是以嬖色不敝席，宠臣不敝轩。
今君擅楚国之势，而无以自结于王，窃为君危之"安陵君曰"然则奈何"江乙曰"愿君必请从死，以身为殉。
此又一证以书塟。
萧子显齐书：襄阳有盗发古塜，相传是楚武王塜获丘县东北，近世有人开之。
下入三丈石函中得一鹅，鹅廻转翅以拨石，复下入一丈，便有青气上腾，望之如陶烟。
飞鸟过人，輙堕死，遂不敢入。
墨荘漫录载"政和间，朝廷求询三代鼎彛噐程唐为陜西提茶马，李朝孺为陜西转运，遣人于鳯翔府破商比干墓，得铜盘径二尺余，中有"欵识一十六字，又得玉片四十三枚，其长三寸许，上圆而锐，下濶而方，厚半指，玉色明莹。
此皆以物殉塟之绝异者也。
归䘮楚世家顷襄王三年，懐王卒于秦，秦归其䘮于楚，人皆怜之如悲。
亲戚赴。
史记：郏敖既死，公子围使使赴于郑，伍举问曰"谁为后"对曰"寡大夫围"伍举更曰"共王之子围为长"杜预曰"伍举更赴，辞重从礼，告终称嗣，不以簒弑，赴诸侯。
赵䘮制㑹塟史记：肃侯二十四年卒。
秦。
楚。
燕。
齐。
魏出锐师各万人来㑹塟寿陵史记：肃侯十五年，起寿陵。
国语管仲曰"定民之居，成民之事，陵为之终。
是民之墓，亦称陵也。
周显王三十四年，赵起寿陵。
秦惠文以后，始称陵，而民不得称水冡。
隋图经云：歴陵县西十里，赵简子冡石虎，令人发之，初得炭深一丈，得连木，木厚髙八尺。
次得流泉水，水色青冷非常。
以牛皮为嚢，作绞车以汲之，一月而水无极，乃止。
筑城绕之，气成楼阙，赴主父死，乃发䘮赴诸侯，见赵世家。
魏䘮制以书塟束晢传。
晋太康二年，汲郡人盗发魏襄王墓，或云安厘王冡得竹书数车，其中与经传大异者云"夏年多殷益干□位□杀之。
太甲杀伊尹，文王杀季歴，自周受命，至穆王寿百歳也。
幽王既亡，共伯和者，摄行天子事，非二相共和也。
初发冡者，焼策，照取寳物及官收之，多烬简。
断策据此。
魏以书塟也。
余冬序录云"汲县发古塜人，姓不不，字呼作彪，其名凖一统志又云"汉初，有人发魏襄王冡，得竹简书十余万言。
胡应麟曰"武帝纪：咸寜五年，汲郡人发魏襄王冡，非太康二年，襄王即孟子所谓不似人君者，而冡中独竹简数十车，古噐一二，他服玩珍怪无闻焉。
即世传三书，无论如大易系辞，或烬于秦火，而出于冡中。
则襄王竹简岂不与孔壁同功哉！
当战国纷争，雅尚如襄王，诚未易者。
裸塟。
西京杂记：魏王子且渠冡甚浅，狭，无棺柩，但有石床，广六尺，长一丈，石屏风床下悉是云母，床上两尸一男一女，皆年二十许，东首裸卧，无衣衾。
据此魏有祼塟之俗也。
〈按张华博物志：楚之南有炎人之国，其亲戚死朽之肉而弃之，然后埋其骨，乃为孝也。
此与裸塟竝为异特。
〉。
更塟日国策魏惠王死，塟有日矣，天大雨，雪至于牛目，壊城郭，且为栈道而塟。
群臣多谏太子者曰"雪甚如此，而䘮行，民必甚病，官费又恐不给，请弛期更日。
太子曰"为人子而以民劳与官费之故而不行。
先王之䘮，不义也"群臣皆不敢言。
惠公驾而见太子曰"塟有日矣"太子曰"然"惠公曰"昔王季歴塟于楚山之尾，灓水啮其墓，见棺之前。
和文王曰"嘻先王必欲一见群臣百姓也。
夫故使灓水见之。
于是出而为之张朝，百姓皆见之，三日而后更塟。
此文王之义也。
今塟有日矣，而雪甚及牛目难以行。
太子为及日之故，得无嫌于欲亟塟乎？
愿太子更日，先王必欲少留而扶社稷，安黔首也。
故使雪甚，因弛期而更为日。
此文王之义也。
若此而弗为意者，羞法文王乎？
太子曰"甚善谨弛，期更择日。
按王制云"塟不为雨止。
郑注云"虽雨犹塟，以其礼仪少也。
铁劵石人西京杂记：晋人有发魏哀王冡者。
哀王冡以铁灌其上，穿凿三日乃开。
其黄气如雾，触人鼻目，皆辛苦不可入。
以兵守之，七日乃歇。
初至一户，无扄钥，石床方四尺，床上有石几，左右有三十石人立侍，皆武冠带剑，复入一户，石扉有闗钥，叩开，见棺柩黑光照人，刀斫不入，焼锯截之，乃漆杂兕革为棺，厚数寸，累积十余重。
力不能开，乃止。
复入一户，亦石扉闗钥，得石床方七尺，石屏风。
铜帐𨪋一具，或在床上，或在地下，似是帐縻朽而铜𨪋堕落。
床上石枕一枚，尘埃朏朏甚髙，似是衣服。
床左右石妇人各二人，悉皆立侍，或有执巾栉镜镊之象，或有执盘捧物之形，无余异物，但有铁镜数百枚焉。
文石椁魏襄王冡皆以文石为椁。
髙八尺许，广狭，容四十人。
中有石床。
石屏风。
床上有玉唾壶一枚，铜剑二枚。
金玉杂具见西京杂记。
按檀弓曰：有虞氏瓦棺。
又秦之先有石棺。
古史攷曰"尧作瓦棺，汤作木棺。
郭縁先证记曰：桓魋石椁，在九里山之东北也。
椁有二重，门间隠起青石，方净如镜，门扇数四。
博物志曰：卫灵公塟得石椁，铭曰"不逄箕子，灵公夺。
我里荆州记曰"临湘水中有石床，床上有二石棺，色绿如铜镜，莫能详也。
呉越春秋曰"呉王阊阖有女自杀，阖闾痛之，葬于国西阊门外，文石为椁。
七国攷卷十﻿钦定四库全书七国攷卷十一明董说撰秦兵制三军文献通攷秦穆公覇西，戎始作三，军殽三，帅而车三百，乗又置陷。
阵又商子"载秦三军之：法三军壮男为一，军壮女为一，军男女之老弱者为一，军壮男之军使盛，食励兵陈而待；敌壮女之军使盛，食负垒陈而待。
令客至而作土以为险。
阻及耕格，阱发梁撤，屋给从从，之不给而熯，之使客无得以助。
攻备老弱之，军使牧。
牛。
马。
羊彘草木之可食，者收而食，之以获其。
男女之食，慎使三军无相过。
壮男过壮女之军，则男贵女而奸。
民有从谋而国亡，喜与其恐有蚤闻。
勇民不战，壮男壮女过老弱之军，则老使壮悲，弱使强怜。
悲怜在心，则使勇民更虑，而怯民不战。
是故秦之三军无相过也。
陷阵详见三军。
又吴子云"秦置陷阵三万，奋击蘓秦说：秦惠王曰"奋击百万，帯甲国䇿。
秦帯甲百余万，车千，乗骑万匹。
虎鸷之人，跿跔科头。
〈跿跔，跳跃也。
科头不著兠也〉。
贯頥奋㦸者，至，不可胜计也。
秦马之良，戎兵之众，探前蹶后，蹄前二寻者，不可胜数也。
山东之卒，被甲冒胄以㑹战。
秦人捐甲徒程以趋敌，左挈人头，右挟生虏步卒。
韩非子"秦穆公起卒，草车五百，乗畴骑二千，步卒五万，辅重耳。
入于晋正卒，戍卒更卒。
马端临曰"秦自非子为孝王养马，汧渭之间，封为附庸。
至秦仲始大秦仲之孙。
襄公当平王初，兴兵讨西戎以救周。
平王东迁，遂有岐丰之地，列为诸侯，地与戎相错。
襄公修其车马，备其兵甲，武事备矣。
至穆公覇西戎，始作三军，殽三帅，而车三百乗。
鲁定公五年，秦子蒲子虎帅车五百乗救楚，兵力益以强盛。
及孝公用商鞅定变法之令，令民为什伍而相收。
司连坐。
民有二男以上，不分异者，倍其赋。
有军功者，各以率受上爵。
宗室非有军功论，不得为属藉。
行之十年，民勇于公，战，怯于私闘。
又以秦地旷而人寡，晋地狭而人稠，诱三晋之人耕秦地，优其田宅，而使秦人应敌于外，大率百人，则五十人为农。
五十人习战，凡民年二十三，附之畴，给郡县一月，而更谓更卒，复给中都一歳，谓正卒，复屯边一岁，谓之戍卒。
凡战获首，赐爵一级，皆以战功相君长。
长平之役，年十五以上悉发，又非商鞅之旧矣。
桓寛盐铁论云"商鞅之任秦也，刑若刈菅芳用，师若弹丸。
从军旅者暴骨长城，戍漕者辇车相望，生而往，死而还。
小子军刘子别录云"长平之役，国中男子年十五者尽行，号为小子军。
锐士虎贲荀卿曰"魏之武卒，不可以直秦之锐士，秦之锐士不可以当桓文之节制。
陈傅良云"秦昭王时，有锐士虎贲八百万按周礼有虎贲书牧誓：武王虎贲三百人，疏若虎之贲走逐兽，言其猛也。
军内骁勇选而为之斥兵。
史记：赵使亷颇将赵军士卒犯秦斥兵索隠曰：谓犯秦之斥𠉀兵也。
小戎秦风小戎云"小戎俴收五楘，梁辀游环胁驱隂靷鋈续文茵畅毂，驾我骐馵，言念君子温其如玉，在其板屋，乱我心曲。
四牡孔阜，六辔在手，骐駵是中，䯄骊是骖，龙盾之合。
鋈以觼𫐇，言念君子温其在邑，方何为期。
胡然我念之。
俴驷孔群厹矛鋈𬭚䝉伐有苑。
虎韔镂膺交韔二弓，竹闭绲縢。
言念君子载寝载兴，厌厌良人，秩秩徳音注小戎，兵车也。
天子车戎谓之元戎，诸侯谓之小戎。
韩诗内传曰"驷马不著甲曰俴驷。
秦哀公三十一年，吴伐楚，楚王亡，申包胥奔告秦子蒲子虎帅车五百乗救楚国䇿。
秦武王谓甘茂曰"寡人欲车通三川，以闚周室。
按车战之法春秋如韩原之战辂。
秦伯将止之。
鞌之战，韩厥中御而从齐侯。
鄢陵之战，却至御楚子。
韩厥从郑伯邲之战，楚子乗广以逐赵㫋用车以战，而使敌人便得与我元帅相接，则是环卫之车不设也。
盖古者车战之法，前后整齐，必有䕶卫，前后行列，元帅未易动也。
至春秋，列国用之𨓏𨓏，军伍不整，而元帅每以车逐利，混然左右卒无定法，故敌人得以反之。
终春秋之世，致败者，未有不由于车战无法而轻动揺也。
惟𦈡。
葛之战，二拒用事若原繁髙。
渠弥以中军奉公，未尝轻动，深得古法菽园杂记云"三代至春秋，用兵，率以车战，秦汉而后以骑兵为便。
故兵车之制，车战之法，今皆不传。
汉有武刚车，晋有偏箱车，然不过行载辎重，止为营卫而已。
其出击，乃以骑兵，故能制胜。
唐房琯击出安禄山，用春秋车战之法，卒以取败。
盖春秋时，敌国皆车战，又皆战于平原广野，其兵将又皆素练车战之人，故冝之。
琯以车。
禄山以骑时异势殊，故用有利钝，非车之罪也。
革车战车详见步卒。
又蘓秦说秦曰"战车万乗畴骑。
缪公有畴骑见步卒注。
畴等也。
言马齐等太白船蜀王本纪云"秦为太白船万艘，欲以攻楚。
余按：周武王有蜂舟，见拾遗记。
伍子胥制玉翼，越人有船名，须虑见越绝书。
相将史记：张仪相秦，四歳而立惠王为王，居一岁为秦将，取陜筑上郡塞。
自将。
史记：秦缪公元年，自将伐茅津。
五年秋，缪公自将伐晋，战于河曲。
十五年，晋兴兵将攻秦，缪公发兵，使丕豹将自往击之。
二十五年，周使人告难于晋。
秦缪公将兵助晋文公入襄王上首功。
鲁仲连曰"彼秦者弃礼义而上首功之国。
谯周曰"秦用卫鞅计制爵二十等，以战获首级者计而受爵。
是以秦人每战胜，老弱妇人皆死，计功赏至万数，天下谓之上首功之国，皆以恶之也汉书觧语曰"秦上首功之国，首功者，获首也。
司马贞曰"秦法斩首多为上功，谓斩一人首，赐爵一级。
故谓秦为首功之国也。
荀子曰"秦人其生民也，陿阨，其使民也酷烈，刼之以势，隠之以阨，狃之以赏庆，道之以刑罸。
使民所以要利于上者，非战无繇也。
功令相长，五甲首而𨽻五家。
〈能得著甲者五人，首使得𨽻役五家〉，是最为有数，故能四世有胜于天下，然皆干赏蹈利之兵，庸徒鬻卖之道耳。
未有安制矜节之理也。
故虽地广兵强鳃鳃，然常恐天下之一合而共轨已也。
宗室军功应劭云"孝公变法，有军功者，各以卒受上爵。
宗室非有军功，不得为属藉。
角抵太白隂经云"春秋末并为战国，増讲武之礼，以为戯乐，共相夸视，而秦更名为角抵。
故国虽大，好战必亡，天下虽平，亡战必危。
祈战左传。
文十二年冬，秦伐晋，秦伯以璧祈战于河。
杜预曰"祷求胜也。
素服郊，次殽之，败，晋归百里，孟明视西乞术白乙丙于秦。
秦伯素服郊次，乡师而泣曰"孤违蹇叔，以辱二三子，孤之罪也。
见左传。
田猎。
史记。
秦文公三年，以兵七百人东猎。
又按秦风驷铁云"驷铁。
孔阜，六辔在手。
公之媚子从公于狩奉时辰牡辰牡。
孔硕公曰"左之舍拔，则获游于北园。
四马既闲，𬨎车鸾镳，载猃歇骄传云"驷铁，美襄公也。
始命有田猎之事。
疏云"襄公始受王命为诸侯，有游田狩猎之事。
又韩诗外传云"秦缪公将田而夷，具马龙盾。
厹矛䝉伐虎韔详见小戎龙盾，画龙于盾也。
厹，三隅，矛也。
厹矛鋈𬭚，言三隅之矛，以白金为其𬭚也。
𬭚，𨱔也。
䝉，厐也。
画杂羽之文于伐。
故曰厐。
伐也。
伐，中干也。
韔，弓室也。
虎，虎皮也楚辞云"帯长剑，挟秦弓。
太阿工市秦剑有太阿工市见玉海鹿卢之剑详见秦音乐。
攷白帖云"古剑以玉刻鹿卢形。
诫剑刀剑录云：秦昭王元年丙午，铸一剑，长三尺，铭曰"诫定秦剑，秦始皇三年，采北祗铜铸二剑，名曰定秦，长三尺六寸，铭作"小书见刀剑录。
水心剑白帖云"秦昭王三月三日，曲水晏有金人于水中捧水心剑以奉王。
玉海云"金人奉水心之剑曰"令君制有西夏乃伯诸侯西戎刀孔丛子秦王得西戎利刀，割玉如割木田。
齐兵制帯甲五家兵蘓秦说：齐宣王"齐南有泰山，东有琅邪，西有清河，北有渤海，此所谓四塞之国也。
齐地方二千余里，帯甲数十万，粟如丘山，三家之良，五家之兵，进如锋矢，战如雷霆，觧如风雨，即有军役，未尝倍泰山，绝清河，涉渤海也。
临淄之中七万戸，臣窃度之，不下戸三男子三七二十一万，不待发于逺县，而临淄之卒固已二十一万矣。
旧注五家之兵者，五国之兵。
吕氏曰"齐有五家之兵最强也。
作五国，非技击得首，赐金荀。
卿曰"齐人隆技，击其技也。
得一首者，赐赎锱金，无本赏矣。
事小敌毳，则偷可用也；事巨敌坚，则涣然离若飞鸟，然领侧反复无日，是亡国之兵也。
注云"八两曰锱，其技击之术，斩得一首，则赐锱金赎斩首，虽战败，亦赏不斩首；虽战胜，亦不赏，无本赏也典略曰：湣王为技击孙膑曰"三晋之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯𠉀者，国䇿。
章子为变其徽章以杂秦军。
𠉀者，言章子以齐入秦。
𠉀者，军𠉀也。
辎车史记：齐以田忌为将，而孙子为师，居辎车中，坐为计谋。
按：辎车者，军中辎重之车也。
文骑孙子笺云：齐宣王以文骑六百匹伐燕火牛。
田单守即墨，先以计绐燕将。
燕军多懈，田单乃收城中得千余牛，为绛缯衣，画以五彩龙文束兵刄。
于其角，而灌脂束苇于尾，烧其端，凿城数十穴，夜纵牛壮士五千人随其后，牛尾热，怒而奔燕军。
燕军夜大惊，牛尾炬，火光明耀。
燕军视之，皆龙文所触，尽，死伤五千人。
因衔枚击之，而城中鼓噪，从之，老弱皆击铜器为声，声动天地。
燕军大骇，败走。
先是，单为临淄市掾，不见知。
及燕使乐毅伐破齐，齐湣王出奔，已而保莒城。
燕师长驱平齐，而田单走安平，令其宗人尽断其车轴末而傅铁笼。
已而燕军攻安平，城坏，齐人走，争涂，以𫐕折车败，为燕所虏。
唯田单宗人以铁笼故得脱。
见田单传出猎说苑：齐宣王出猎于社山。
威王兵法刘向别录：齐威王用兵，大放穰苴之法，而诸侯朝。
昔齐景公时，穰苴善用兵，败燕晋之师，公尊为司马之官。
由是子孙号司马氏。
至齐威王追论古司马法，遂附穰苴，谓之司马法，亦曰威王兵法。
书载武经，不录宣王兵法。
汉志齐孙子八十九篇，圗四卷。
刘子七畧云"齐宣王兵法九十篇。
一曰孙膑法也吕氏春秋云"孙膑贵势。
司马迁云"孙子膑脚兵法修列通典引孙膑云"用骑有十利：一曰迎敌始至，二曰乗敌虚背，三曰敌散乱击；四曰迎敌击后，使敌奔走；五曰其粮食绝其军道；六曰败其津闗，发其桥梁；七曰掩其不备，卒击其未整旅。
八曰攻其懈怠，出其不意；九曰烧其积聚，虚其市里；十曰掠其田野，系累其子弟。
此十者，骑战利也。
又孙吴传云"孙膑使齐军入魏地，为十万灶，明日为五万灶。
又明日为三万灶，厐涓行三日，大喜，曰"吾固知齐军怯，入吾地，三日，士卒亡者过半矣"乃弃其步军，与其轻锐，倍日并行逐之。
孙膑度其行暮，当至马陵。
马陵道狭而旁多阻隘，可伏兵。
乃斫大树，白而书之曰"厐涓死于此树之下"于是令齐军善射者万弩夹道而伏。
期日暮，见火举而俱发。
厐涓果夜至，斫木下，见白书，乃鑚火烛之，读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱，相失。
厐涓乃自刭寳剑一统志：齐王有寳剑磨于长兴晏子乡，其水㣲赤似铁汁。
徽章国䇿秦假道韩。
魏以攻齐。
齐威王使章子将而应之，与秦交和，而舍使者数相往来。
章子为变其徽章以杂秦军。
注云"两军相对曰"交和，徽帜也。
以绛帛著于背。
楚兵制三军传曰：楚子北师次于郔沈，尹将中军，子重将左军，子反将右军。
此三军者，正军也。
是时孙叔敖为令尹，秉政不在三军之数，如南辕反，斾军进退皆由之。
故知令尹为兼统三军矣。
九军淮南子楚庄王曰"陈为无道，寡人，起九军以讨之。
左右广左传：栾武子言楚军制曰"其君之戎分为二广。
右广初驾数及日中，左则受之，至于昏内官序当其夜。
郑氏曰"广者，横陈之车。
杜预注"二广，君之亲兵。
按传：楚分左。
右。
广鸡鸣而驾，日中而说左则受之，日入而说许偃御右广，养由基为左，彭名御左广，屈荡为右，王乗左，广以逐赵旃。
杜预注"楚王更迭载之，故各有御传。
又曰"王见右广，将从之，乗屈荡尸之，曰"君以此始，亦必以终。
自是楚之乗广先左，盖左。
右二广为王亲军右。
广初驾以及日中，左广受之，以及日入，尝在王侧，内，官卒当其夜。
若今之当更循环卫，敌安当掩袭亲军之制详矣。
僖二十八年，西广从子玉。
时子玉专军政，故分西广以属之。
今邲之战，则二广皆以𠉀王迭载其曰"楚之乗广先左。
杜预虽云以乗左得胜，其实楚人尚左，故亲军分为二广，而王则乗左。
〈楚庄王能以其国覇其师之戎，分为两广〉偏两文献通考：楚兵制：广有一卒卒偏之两，一卒之外，复有十五乗之偏，并二十五人之两。
盖防正军有败，则以偏卒易之；正卒有阙，则以偏卒补之。
按：楚子为乗广，三十乗，分为左。
右司马法：百人为卒卒，二十五人为两车，十五乗为大偏，九乗为小偏。
其尤大者又有二：十五乗之偏。
今一广十五乗，则古大偏之法，而曰卒偏之。
两者。
孔颕达谓两广之别，各有一卒之兵者是也。
游阙左传：楚使潘党率游阙三十乗，从唐侯游阙。
盖游兵往来游补阙者，观兵陈何处为薄，则从而补之。
所谓竒军以防败失，由正军中逐旋分出，不系步伍之数。
徒兵通攷云：康王以𫇭掩为司马，始井沃衍，牧隰皋，赋车籍马，而有车兵。
徒兵甲楯之数。
徒兵即武卒也。
许慎淮南注在车曰士步曰卒。
舟师左传：襄二十四年，楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还。
昭十七年，吴伐楚，战于长㟁，大败吴师，获其乗舟余皇十九年，楚子为舟师，以伐濮。
二十四年，楚子为舟师，以畧吴疆。
二十七年，与吴师遇于穷令尹子常以舟师及沙汭而还。
定二年，楚囊瓦伐吴师，吴人见舟于豫章，败之。
四年，蔡。
吴唐伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉。
左司马戍谓子常曰"子㳂汉而与之，上下，我悉方城外，以毁其舟。
六年，吴太子终累败楚舟师，获潘子臣。
小惟子及大夫七人注"潘子臣。
小惟子二子者，楚舟师之师也。
马端临曰"楚用舟师，自康王始攷之。
经传吴舟成七年，始入州来，暨共王卒，继侵楚。
明年，败楚于皋舟之隘，是吴利在舟师，楚惧无以敌吴。
后十年，康王始为舟师，以畧吴疆。
昭王时，救潜之役，舟师及河汭而还。
其后囊瓦伐吴，吴人败楚师，入郢之后，吴太子终累又败楚舟师，获其师。
盖楚虽以备舟置舟师，而实莫能用，用亦不胜，亦地形用便有。
不同耳。
陵师左传：子期以陵师败于繁。
注：陵师，楚陆师也。
髙库兵淮南子。
楚有髙库之兵。
吕氏云"荆叶公发太府之货，予众出髙库之兵以赋民。
上国之兵，东国之兵通攷云"楚平王简上国，东国之兵，都外都师，精练有法。
按：昭十四年，楚平王使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民，使屈罢。
简东国之兵亦如之，好于邉疆息民，五年而复用师。
杜预曰"上国都在国都之西，西方居上流，故谓之上国。
按下云"简东国之兵亦如之。
知此是简西国之兵也。
西国。
东国，皆是楚人在国之东西者。
孔颕达曰"西为上，则东为下，下言东则此是西互见也。
宫甲左传文元年，商臣以宫甲围成王。
注"是宫中兵也。
或曰"楚有太子之兵，曰宫甲，环列。
文元年，楚潘崇掌环列之尹，注宫卫之官，列兵而环王宫。
若敖六卒，楚有若敖之六卒，见左传。
杜预曰"六卒，子玉，宗人之兵。
申息子弟。
僖二十八年，楚子入居于申子玉，城濮之败，王使谓之曰"大夫若入其若申息之老何"杜预曰"申。
息二邑子弟皆从子玉而死。
都君子昭二十七年，楚左司马戍帅都君子与王马之属以济师。
杜预曰"在都邑之士有复除者"贾逵曰"平常免其行役，事急乃使之耳。
呉楚多有此事，急则从。
如越有君子六千人是也。
王马之属，王养马官属校人之类。
凡此皆以急调役，非常法。
王马之属，详见上按：王马之属，楚官也，然无专名，故不入职官。
左右司马国䇿。
齐。
韩。
魏共攻燕，楚王使景阳将而救之。
暮舍使左右司马各营壁地。
按此左右司马者，乃行军之制，故与职官并载五帅通攷云"楚灵王斥地益大，陈。
蔡不羮，邑赋千乗。
于是有五帅。
左传：吴人败诸豫章，获其五帅，帯甲车骑蘓秦说楚威王曰"楚地方五千余里，帯甲百万，车千乗，骑万匹，粟有十年，此伯王之资也。
陈傅良曰"楚顷襄王失鄢。
郢北保于陈，牧东地，兵尚十余万。
战车楚世家云"楚王警四境之内，兴师言救韩命，战车满道路春秋感精符云"齐。
晋并争，吴。
楚更谋不守诸侯之节，兢行天子之事，作衡车，励武将，轮有刄，衡有剑，以相振惧。
宋均曰"衡，陷敌之车也淮南云"晩世之时，七国异族，诸侯制法各殊，习俗从横间之举兵而相角，攻城槛，杀覆髙危安，掘坟墓人。
骸大冲车髙重，京除战道便死。
路犯严敌残不义，百姓一反，名声苟盛也。
是故质壮轻足者为甲卒，千里之外，家老羸弱，凄怆于内，厮徒马圉軵车奉𫗵道里辽逺，霜雪亟集，裋褐不完，人羸车敝，泥涂至膝，相携于道，奋首于路，身枕格而死。
所谓兼国有地者，伏尸数十万，破车以千百数，伤弓弩。
矛㦸矢石之创者，扶举于路。
故世至于枕人头，食人肉，葅人肝，饮人血，甘之于刍豢。
许慎注：冲车，大铁著其辕端，马被甲，车被兵，所以冲于敌城也。
司马彪续汉书舆服志云"轻车，右之战车也。
不巾不盖孙吴兵法云：车有巾有盖，谓之武刚车。
武刚车者为先驱，又为属车，轻车为后殿焉。
楼车左传：宣十五年，觧杨登诸楼车注楼车上望。
橹巢车成十六年，楚子登巢车，以望晋军。
注巢车上为橹。
说文作轈云"兵车髙如巢，以望敌也。
驲文十二年，楚子乗驲㑹师于临品注驲传车也云梯尸子云"墨子自齐至郢，见楚王，楚王曰"公输般为我作云梯髙，可参浮云，驾白日。
此天下之先驱也，将以攻宋矣。
舟战之具墨子云"公输般自鲁之楚，为舟战之具，谓之钩拒，退则钩之，进则拒之也。
燧象左传：吴伐楚，昭王执燧象以奔呉师。
武功略曰：春秋，楚王以燧象奔吴师。
战国田单以火牛克骑刼。
后汉杨璇以火马散滑贼晋江。
𨔁以火鸡破姚襄。
宋。
赵遹以火猱攻卜漏。
辎重左传：乙夘王乗左广以逐赵旃及昏，楚师军于邲。
晋之余，师不能军。
丙辰，楚重至于邲。
杜预曰"辎重也。
楚辎重尝后正军一日，盖楚军有法，辎重若与正军过逺，则有邀击之患；过近则重兵才乱，正兵亦溃。
后世用兵先击辎重，取胜者多。
盖以非太近则太逺。
以是知楚辎重逺大兵一日为得宜也。
柱国将楚世家。
怀王六年，使柱国昭阳将兵而攻魏。
荆尸〈陈法〉通攷云"楚自若敖蚡冐筚簬篮缕以启山林。
武王始为军政，作荆尸以伐随，授师孑以立陈法。
案庄四年，楚武王荆尸授师孑焉以伐随。
杜预曰"荆，楚也。
尸，陈也。
更为楚陈兵之法，遂以为名。
孑鎗属亦陈所利。
〈杨子方言云"楚谓㦸为孑〉。
大抵陈中有利于长兵者，有利于短兵者，弓矢利。
逺是长兵。
孑是短兵。
盖楚参用孑为陈宣十二年，楚子围郑，晋师救郑随武子曰"荆尸而举，军行右辕左追蓐，前茅虑无中权后劲，百官象物而动，军政不戒而备注。
军行右辕左追蓐。
凡兵车有甲士，有步卒，甲士在车，不供碎役，分步卒为前左。
右三处，兵车一辕服马夹之，而言夹辕者，步卒被主分左右者，军行时，又分之在两厢，挟辕以为战备。
传曰：令尹南辕。
又曰：改乗辕。
楚陈以辕为主，以辕为主，以辕表车。
正是：挟车严兵，以备不虞。
其应左右者，使之追步。
草蓐，令离道求草，不近兵车。
蓐，谓卧止之草，以为宿备。
豫定左右之别，在道分使之。
故云：军行至于对陈，则在车左右前茅虑无在前者，明为思虑所无之事。
恐卒有非，则预告军众，使知而为备。
如今军行使人逺在军前，斥度𠉀望，虞有伏兵使。
逾，行人持以绛及白为幡，与军人与私号，见骑贼举绛幡，见步贼举白幡，曲礼，前有水，则载青旌是也。
或曰"时楚以茅为旌帜，中权是中军大将军进退之权，三军之心在此。
权者，谓谋之髙下轻重皆当后劲，以精兵为殿。
后世劲兵多在前，或被击败，则后无应劲兵之后，最为良法。
左右拒左传：楚工尹齐将右拒卒以逐下军，使潘党率游阙三十乗从唐侯为左拒，以从上军，亦犹郑二拒。
盖楚子在中军，与晋中军相对，临战分此二拒。
右拒当晋下军，左拒当晋上军。
故杜预谓为陈名文献通攷楚于陈，则分左。
右二拒二队。
左传：楚子㑹师于临品，分为二队。
杜预曰"队，部也，而两道攻之。
田猎右盂左盂〈猎陈〉说苑：楚庄王好猎。
大夫谏曰"晋，楚敌国也。
楚不谋晋，晋必谋楚。
今王无乃躭于乐乎"王曰"吾猎将以求士也。
其披榛藂。
刺虎豹者，吾是以知其勇也；其攫犀搏兕者，吾是以知其劲有力也。
罢田而分所得，吾是以知其仁也。
又"庄王猎于云梦，射科雉得之。
楚共王出猎，而遗其弓。
湖广志：武王山在枣阳县东五十里。
世传武王尝猎此左传：楚子田孟诸宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马。
子朱及文之无畏为左司马，命夙驾载燧。
杜预云"盂田猎陈名泰阿，龙泉工市。
越绝书。
楚王召风胡子而问之曰"寡人闻吴有干将，越有欧冶子，寡人愿请此二人作铁剑，乃令风胡子之吴见欧子干，将使之作为铁剑，曰"泰阿。
愽物志云：寳剑名龙。
泉。
太阿。
工市三剑，皆楚口王者蜀志云：楚王作剑三枚，曰龙泉，曰太阿，曰工市。
刘向孟子注云"楚之铁剑，利而倡优，泣相如赋云"楚王建干将之雄㦸。
张恊七命云"楚之阳剑，欧冶所营，邪溪之铤，赤山之精，乃炼乃铄，万辟千灌，丰隆，奋椎，飞亷扇炭。
张协太阿剑铭云"太阿之剑，世载其美，淬以清波，歛以越砥。
鲛革甲荀卿曰"楚人鲛革犀兕以为甲，鞈如金石，宛巨，铁鉇惨如蠭虿，轻利僄遫，卒如飘风。
天下称强兵，莫如楚杨倞荀子注云"以鲛鱼皮及犀兕为甲，坚如金石，不可入孔融肉刑论云"古圣作犀兕革铠，今有盆领铁铠国语云"吴王夫差衣水犀之甲二千尔雅翼云"鲛出南海，状如鼈而无足，圆广尺余，尾长尺许，皮有珠。
文而坚劲，可以饰物。
又云"犀兕并有甲兕之革最坚。
故犀甲只夀百年，而兕甲夀二百年。
肠夷甲越记云"楚王身被肠夷之甲。
组甲被练左传：襄三年，楚子重伐吴，为简之师，使邓廖帅组甲三百，被练三千。
杜预注云"组甲。
被练，皆战备也。
组甲漆甲成文，被练之袍。
贾逵云"组甲以组缀甲，车士服之，被练以帛缀甲，步卒服之。
孔颕达曰"甲贵牢固，若不固，宜能用组，何当造不牢之甲，令步甲服之。
杜言"组甲。
漆甲成文。
今时漆甲有为文者。
被练文不言甲必非甲名。
被是被覆衣著之名。
故以练袍被于身上。
吕祖谦曰"被练若今之软绵之类。
桃弧棘矢楚世家析父曰"先王熊绎桃弧棘矢，以共御王事吴越春秋云"楚有弧父。
弧父者，生于楚之荆山，生不见父母，为児之时，习用弓矢，所射无脱，以其道传于羿。
羿传逢䝉逢䝉传于楚。
琴氏。
琴氏以为弓矢不足以威天下。
当是之时，诸侯相伐，兵刄交错，弓矢之威不能制服。
琴氏乃横弓着臂，施机设枢，加之以力，然后诸侯可服。
琴氏传之楚三侯，所谓句亶，鄂章人，号麋侯。
翼侯。
魏侯也。
自楚之三侯传至灵王，自称之楚累世，盖以桃弧棘矢而备邻国也。
大屈弓左传昭七年夏四月，楚享公好以大屈注弓名也。
疏鲁连书曰"大屈之弓，贾云"寳金可以为剑，出大屈地。
乌嘷弓家语：楚共王出游，忘乌嘷之弓注乌嘷弓名繁弱弓。
孔丛子。
楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，以射蛟兕于云梦忘归矢详见上铁矢弩国䇿蘓。
秦为楚，合从元戎，以铁为矢，长八寸，一弩十矢俱发。
宛路矰吕览荆文王得茹黄之狗，宛路之矰以畋云梦说苑作"箘簬之矰钩。
史记：楚庄王观兵于周郊。
周定王使王孙满劳楚子。
楚子问鼎大小轻重，对曰"在徳不在鼎。
庄王曰"子无阻九鼎。
楚国折钩之喙，足以为九鼎。
胡广曰"钩，楚兵器戈之属。
正义曰：凡㦸有钩之喙，钩口之尖也。
宛巨铁鉇，详见鲛革甲。
杨倅荀子注云：宛地名属南阳。
徐广曰"大钢曰"巨鉇与鍦同矛也。
方言曰"自闗而西谓之矛，吴之间谓之鍦。
言宛地出此刚铁为矛𬭭。
左传昭十二年，楚公尹路请曰"君王命剥圭以为𬭭柲，故请命注𬭭，斧也。
秘，柄也。
玉以饰斧，柄也。
警鼓韩非子楚厉王有警为鼓以与百姓为戒，饮酒醉过而击之也。
民大惊，使人止之，曰"吾醉而与左右戏，过击之也"民皆罢。
居数月，有警击鼓，而民不赴文献通攷云传曰"严警鼓一十二面，大将营前，左右行列各六面，在纛后。
故大周正乐谓凡鼓施于邉徼，谓之警鼓。
赵兵制帯甲。
车骑蘓秦说赵肃侯曰"当今之时，山东之建国，莫强于赵。
赵地方二千余里，帯甲数十万，车千，乗骑万匹，粟支数年。
西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国。
臣切以天下地图按之：诸侯之地五倍于秦，料度诸侯之势，十倍于秦，六国为一，并力西向而攻秦，破秦必矣。
陈傅良曰"赵括长平之败，丧师四十五万，而破燕栗腹尚二十万。
李牧败匈奴，亦车千三百，乗骑万三千匹。
百金之士。
五万人，榖者十五万人。
剑士庄子云"昔赵文王喜剑，剑士夹门而客三千余人。
百金之士，榖者。
史记：李牧具选车得千三百，乗，选骑得万三千匹，百金之士五万人，榖者十万人，选车选骑。
详见上决水赵襄子时，三国攻晋阳，岁余引汾水灌城，城不没者三版，城中悬釡而炊。
襄子使张孟谈见韩。
魏之君，日夜期杀守堤之吏，而决水灌知伯军。
智伯军救水而乱，韩魏翼而击之见武经旧注。
又"赵肃侯十八年，齐魏伐我，我决河水灌之，兵去，见赵世家。
余按兵法有"决水灌城，未闻决水灌军。
王应麟通鉴答问曰"或问水攻始于何时？
曰"古有以水佐耕，未闻以水佐攻。
春秋时未之有也。
其自智伯始欤"刘子曰"㣲禹，吾其鱼乎？
圣人思天下之溺，由已溺之，欲民之免为鱼也，争城而战鱼，其民以逞不仁哉！
智伯甚于作俑者也。
三家之灌晋阳史记世家以为汾水，战国䇿以为晋水。
按郡县志：汾水在晋阳城东，晋水在西。
二说未知孰是。
智伯之言才脱诸口，而魏驹。
韩虎之肘足已接于车上，不言而喻，如矢激驷奔吁，可畏也。
安邑，魏邑也。
平阳，韩邑也。
皆百雉之城，犹赵之晋阳也。
𫄨庇知韩。
魏之必反，然未有善后之䇿。
张孟谈一说，而晋阳之水还以灌智氏。
智氏遂死于凿䑓之上。
曽子曰"戒之，戒之，出乎尔者，反乎尔。
老子曰"佳兵不祥之器，其事好还，岂不信夫！
智伯以不仁之资，行不仁之事，辩士遂以为口实，流毒无穷。
齐魏伐赵，而赵人决河水以灌之，决荣。
口，魏无大梁决白马之口，魏无外黄，济阳决宿胥之口，魏无虚顿丘，纵横之徒，口之而弗置。
其后魏竟以水亡，樊哙之灌废丘，韩信之壅潍水，髙岳之浸颍川，皆以水攻取胜，莫𢡚乎！
梁武之淮堰，十余万人沦胥于海，若观蚁之移穴，漠焉不戚于心。
南唐之臣有献瓦梁之议者，谓不止鱼三州，海五百里，不仁之祸，甚于洪水，言不之怍也。
汤武救民，水火之中，曷尝有是哉！
胡服骑射史记：赵武灵王十九年春正月，大朝信宫召肥义与议天下，五日而毕。
王北略中山之地，至于房子遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上，召楼缓谋曰"我先王因世之变，以长南藩之地，属阻障滏之险，立长城，又取蔺郭狼，败林人于荏，而功未遂。
今中山在我腹心，北有燕，东有胡，西有林。
胡楼烦秦。
韩之邉，而无彊兵之救，是亡社稷。
奈何！
夫有髙世之名，必有遗俗之累。
吾欲胡服"楼缓曰"善，群臣皆不欲。
于是肥义侍王曰"简襄主之烈，计胡翟之利。
为人臣者，宠有孝悌。
长幼顺明之节，通有补民益主之业。
此两者臣之分也。
今吾欲继襄主之迹，开于胡翟之乡，而卒世不见也。
为敌弱用力少而功多，可以毋尽百姓之劳，而序往古之勲。
夫有髙世之功者，负遗俗之累；有独智之虑者，任骜民之怨。
今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议寡人柰何"肥义曰"臣闻疑事无功，疑行无名。
王既定，负遗俗之虑，殆无頋天下之议矣。
夫论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众。
昔者舜舞有苗禹袒裸国，非以养欲而乐志也。
务以论徳而约功也。
愚者暗成事，智者覩未形，则王何疑焉？
王曰"吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也。
狂夫之乐，智者哀焉。
愚者所笑，贤者察焉。
世有顺我者，胡服之功，未可知也。
虽驱世以笑我，胡地中山，吾必有之。
于是遂胡服矣。
使王𫄬告公子成曰"寡人胡服，将以朝也，亦欲叔服之，家聴于亲，而国聴于君。
古今之公行也。
子不反亲，臣不逆君，兄弟之通义也。
今寡人作教易服而叔不服，吾恐天下议之也。
制国有常，利民为本，从政有经，令行为上。
明徳先论于贱，而行政先信于贵。
今胡服之意，非以养欲而乐志也。
事有所止而功有所出，事成功立，然后善也。
今寡人恐叔之逆，从政之经，以辅叔之议。
且寡人闻之，事利国者行无邪？
因贵戚者名不累。
故愿慕公叔之义，以成胡服之功。
使𫄬谒之。
叔请服焉。
公子成再拜，稽首曰"臣固闻王之胡服也。
臣不佞寝疾，未能趋走以滋进也。
王命之，臣敢对，因竭其愚忠曰"臣闻中国者，盖聪明徇智之所居也，万物财用之所聚也，贤圣之所教也，仁义之所施也，诗书。
礼乐之所用也，异敏技能之所试也。
逺方之所观赴也，蛮夷之所义行也。
今王舍此而袭逺方之服，变古之教，易古之道，逆人之心，而怫学者离中国。
故臣愿王圗之也。
使者以报王曰"吾固闻叔之疾也，我将自往请之"王遂往之。
公子成家，因自请之，曰"夫服者，所以便用也。
礼者，所以便事也。
圣人观乡而顺冝，因事而制礼，所以利其民而厚其国也。
夫翦发文身，错臂左袵，瓯越之民也。
黑齿雕题，却冠秫绌，大吴之国也。
故礼服莫同，其便一也。
乡异而用变，事异而礼易。
是以圣人果可以利其国，不一其用果可以便其事，不同其礼。
儒者一师而俗异，中国同礼而教离，况于山谷之便乎？
故去就之变，智者不能一逺近之服，圣贤不能同。
穷乡多异，曲学多辨，不知而不疑，异于已而不非者，公焉而众求尽善也。
今叔之所言者，俗也。
吾所言者，所以制俗也。
吾国东有河。
薄。
洛之水，与齐中山同之，无舟楫之用。
自常山以至代上党，东有燕。
东。
胡之境，而西有楼烦及秦。
韩之边。
今无骑射之备，故寡人无舟楫之用，夹水居之，民将何以守河薄洛？
之水，变服骑射，以备燕。
三吴。
秦。
韩之邉。
且昔者简主不塞晋阳，以及上党，而襄主并戎取代，以攘诸胡，此愚智所明也。
先时中山负齐之彊兵，侵暴吾地，系累吾民，引水围鄗，㣲社稷之神灵，则鄗几于不守也。
先王丑之，而怨未能报也。
今骑射之备，近可以便上党之形，而逺可以报中山之怨，而叔顺中国之俗，以逆简襄之意，恶变服之名，以忘鄗事之丑，非寡人之所望也。
公子成再拜稽首曰"臣愚不达于王之义，敢道世俗之闻臣之辠也。
今王继简襄之意，以顺先王之志，臣敢不拜命乎"再拜，稽首，乃赐胡服，明日服而朝。
于是始出胡服令也。
赵文。
赵造。
周祒。
赵俊皆谏止王毋胡服如故法便。
王曰"先王不同俗，何古之法？
帝王不相袭，何礼之循虙戯神农教而不诛，黄帝。
尧。
舜诛而不怒。
及至三王，随时制法，因事制礼，法度制令，各顺其宜，衣服器械各便其用。
故礼也，不必一道而便，国不必古。
圣人之兴也，不相袭，而王。
夏。
殷之衰也，不易礼而灭。
然则反古未可非，而循礼未足多也。
且服竒者，志淫，则是邹。
鲁无竒行也。
俗辟者，民易，则是吴越无秀士也。
且圣人利身谓之服，便事谓之礼。
夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，非所以论贤者也。
故齐民与俗流，贤者与变俱。
故谚曰：以书御者，不尽马之情，以古御今者，不达事之变。
循法之功，不足以髙世法。
古之学不足以制今，子不及也。
遂胡服招骑射国。
䇿云"王破原阳，以为骑邑，牛賛进谏曰"国有固籍。
兵有常经，变籍则乱，失经则弱。
今王破原阳，以为骑邑，是变籍而弃经也。
且习其兵者轻其敌，便其用者易其难。
今民便其用而王变之，是损君而弱国也。
故利不百者不变俗，功不什者不易器。
今王破卒，散兵以奉骑射，臣恐其攻获之利，不如所失之费也。
王曰"古今异利，逺近易用。
隂阳不同道，四时不一冝。
故贤人观时而不观于时，制兵而不制于兵。
子知官府之籍，不知器械之利，知甲兵之用，不知隂阳之宜。
故兵不当于用，何兵之不可易，教不便于事，何俗之不可变。
昔者先君襄主与代交地城境封之，名曰无穷之门，所以诏后而期逺也。
今重甲循兵，不可以逾险，义仁道徳不可以来朝。
吾闻信不弃功，智不遗时。
今子以官府之籍，乱寡人之事，非子所知"牛賛再拜，稽首曰"臣敢不聴令乎"至遂胡服，率骑入胡，出于遗遗之门，逾九限之固，绝五径之险。
至胡中，辟地千里。
按礼大司马师帅执提郑司农云"谓马上鼓疏云"郑盖据当时已有单骑，举以况周。
其实周时皆乗车，无轻骑法也春秋正义云"古者马以驾车，六国时始有单骑。
司马法。
孙子无骑战。
吴起为武侯战，以车五百，乗骑三千匹，而破秦五十万众。
其书六篇，往往皆言骑战蘓。
秦说燕曰"骑六千匹，说赵曰"骑万匹，说魏曰"骑五千匹，说齐曰"骑不得比行。
说楚曰"骑万匹。
此战国用骑战之騐。
今六韬言骑射，决非太公所作。
杜牧之注孙子曰"黄帝险于蚩尤，以中夏车徒制夷狄骑。
士乃知单骑之兵，始于黄帝。
按春秋传：秦晋韩原之战，惠公乗小驷。
昭公元年，晋中行。
穆子毁车崇卒，败戎大卤，而单骑自此始矣。
国䇿注曰"武灵王破原阳以为骑邑者，盖始教一邑，然后行于境内。
汉刘向曰"战国有骑无骑射，骑射胡兵也。
赵武灵王用之。
又按：惠文王三十二年，使赵奢将击秦，大破秦军，阏与下赐号马服军虞喜志林曰"马服者，言能服马也。
郭氏曰"马，骑也。
服，便也。
言便于骑射。
亷颇传：亷颇思复用赵，见赵使者为之一饭斗米肉十斤。
被甲上马郭氏曰"赵尚骑射，故被甲上马。
李牧传：李牧居代雁门，备匈奴，日击数牛，飨士，习骑射。
武灵以下，世世勿失矣。
右军左军中军史记：武灵王二十一年，攻中山，赵祒为右军，许钧为左军，公子章为中军，王并将之。
牛翦将车骑。
赵希并将胡代赵，与之陉合军曲阳太子将史记：晋出公十一年，智伯代郑，赵简子疾使太子将而围郑。
武灵王十二年，赵何攻魏。
按：何，武灵王之太子也，即惠文王自将。
武灵王二十一年，攻中山，王自将之。
详见前〈右军左军。
中军〉。
武灵王二十七年，传国于何，自号为主父。
主父身胡服，将士大夫西北略胡地，而欲从云中九原，直南袭秦。
于是诈自为使者入秦。
秦昭王不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，而主父驰已脱闗矣。
审问之，乃主父也。
秦人大惊。
主父所以入秦者，欲自略地形，因观秦王之为人也。
惠文王二年，主父行新地，遂出代西，遇楼烦。
王于西河，而致其兵。
三年，灭中山，从代道大通，还相将史记：惠文王十四年，相国乐毅将赵。
韩。
魏。
燕攻齐。
孝成王十五年，封相国亷颇为信平君。
是年，亷颇为赵将破，杀栗腹，虏卿秦乐间十六年，亷颇围燕。
十八年，延陵钧率师从相国信平君助魏攻燕。
二十一年，亷颇将攻繁阳。
孝成王十七年，假相大将武襄君攻燕，围其国。
余按：战国尚兵将相合而为一。
假相大将武襄君者，盖当时将军以相为重，武襄未相，故假而攻燕也。
借兵赵敬侯六年，借兵于楚，伐魏，取棘蒲见史记。
按：敬侯四年，魏败赵兎台。
五年，齐魏为卫攻赵，取赵，刚平困乏之后，故借兵于楚也。
田猎信陵君传魏公子与王传言赵冦至，公子曰"赵王田猎耳，非为冦也。
居顷复从北方来。
传言曰"赵王猎耳，非为冦也。
犀楯犀橹韩非子云"赵简子围卫之郊郭，犀楯。
犀橹立于矢口之所不及。
注以犀为胁橹而自卧之。
橹，楯类也。
赵𠤎首李诗袖中赵匕首，买自徐夫人。
典论云：楚国太阿徐氏匕首，上世名器。
按史记：燕太子丹将使荆轲刺秦王，得赵人徐夫人匕首，使工以药焠之以弑人，血濡缕，无不立死者。
魏兵制武力蘓秦说：魏襄王曰"大王之卒，武力二十余万，苍头二十万，奋击二十万，厮徒十万，车六百，乗骑五千匹。
余按：武力即荀卿所谓魏氏武卒也。
苍头奋击厮徒，详见蘓秦说魏注云：苍头者，谓以青巾裹头，以异于众。
唐王某河清颂云：魏立苍头，秦称黔首。
厮徒者，谓养马贱者亦。
为兵。
陈傅良曰"魏之兵盛矣。
至安厘王时，秦围大梁，悉北县胜兵以上为戌士三十万步军。
孙吴列传：厐涓弃其步军，革车。
魏革车掩戸，缦轮笼毂见呉子骑车六百，乗骑五千匹详见蘓秦说魏立大将之制，未学篇云"魏制立大将，君自布席，夫人奉觞亲醮于庙，乃授斧钺，自立吴起始也。
太子将史记：惠王九年，与秦战，少梁虏我太子申见年表〈太子将而战，故为秦虏也〉。
又三十年，魏伐赵，赵告急，齐。
齐宣王用孙子计救赵击魏，魏遂大兴师，使厐涓将，而令太子申为上将军，见世家田猎国䇿。
魏文侯与虞人期猎，具以饮酒，乐天雨。
文侯将出，左右曰"今日饮酒乐天雨，将焉之。
文侯曰"吾与虞人期猎，虽乐，岂不一㑹期哉！
乃往，自罢之。
魏于是始强惠王军法未学篇引魏惠王军法云"将自千人以上，有战而北守而降，离地逃众，命曰"国贼身戮家残，去其籍，发其坟墓，暴其尸于市。
男女公于官，自百人以上，有战而北守而降，命曰"军贼身死家灭，男女公于官，五人为伍。
伍干令犯禁者，掲之，免于辠，知而弗掲。
全伍有诛十人，为什什，干令犯禁者，掲之，免于罪，知而弗掲。
全什有诛五十人，为属。
属，干令犯禁者，知弗掲。
全属有诛百人为闾。
闾干令犯禁者，知弗掲。
全闾有诛。
自什以上至左右将于令犯禁者，掲之，免勿掲，皆与同罪。
什长得诛十人，伯长得诛什长，千人得诛伯人之长，万人之将得诛千人之将，左右将军得诛，万人之将，大将无不得诛。
虎符，非有王命出户外者，诛将兵而还者诛，是北类也。
虽太子勿赦。
〈按魏世家云"将兵而还，与北同，与此相合，乃魏法也。
〉。
余按尉缭子同，岂尉缭所定耶？
吴起战法通典引吴起教战法：短者持矛㦸，长者持弓弩，强者持旌旗，勇者持金鼓，弱者给厮养，智者为谋士，乡里相比，什伍相保。
一鼓整兵，二鼓习陈，三鼓趋食，四鼓严辨，五鼓就行，闻鼓声合，然后举旗，昼以旌旗旛旄为节，夜以金鼓为节。
鼓之则进，金之则止，一吹而行，再吹而聚，不从令者诛。
按汉志吴起四十八篇。
又尉缭子引吴起与秦战未合，一夫不胜其勇，前获两首而还。
吴起立斩之。
军吏谏曰"此材士也，不可斩。
起曰"材士则是也，非吾令也，斩之史记云"吴起之为将与士卒最下者同衣食，卧，不设席，行不骑乗，亲赢粮，与士卒分劳。
魏公子兵法信陵君传：魏安厘王三十年，公子使使遍告诸侯。
诸侯闻公子将，各遣将将兵救魏。
公子率五国之兵破秦军于河外，走。
䝉骜遂乘胜逐秦军，至函谷，闗抑秦兵，秦兵不敢出。
当是时，公子威振天下，诸侯之客进兵法，公子皆名之，故世俗称魏公子兵法。
刘歆七略有魏公子兵法二十一篇图十卷。
又孔丛子云"子髙适魏㑹，秦兵将至，信陵君惧，造子髙之馆，而问祈胜之礼焉。
子髙曰"命勇谋之将以御敌，先使之迎于敌所从来之方为坛。
祈克于五帝，衣服随其方色，执事数从其方之数，牲则用其方之牲，祝史告于社稷宗庙。
邦域之内，名山大川，君亲服誓于太庙，曰"某人不道，侵犯大国，二三子尚皆同心比力，死守。
将帅稽首再拜，受命。
既誓，将帅勒士卒陈于庙之右。
君立太庙之庭，祝史立于社，百官各警其事，御于君以待命，乃大鼓于庙门，诏将帅命卒习射三发，击刺三行，告庙，用兵于敌也。
五兵备効，乃鼓而出，以即敌。
此诸侯应敌之礼也。
三属之甲荀子曰"魏氏之武卒，以度取之，衣三属之甲，撡十二石之弩，负服矢五十个，置戈其上，冠䩜帯剑，嬴三日之粮，日中而趋，百百中，试则复其户，利其田宅，是数年而衰而未可夺也。
改造则不易周也。
是危国之兵，不可以直秦之锐士。
杨倞曰"度取之，谓取其长短材力中度者，复其户，不徭役也。
利其田宅，不征众也。
三属之甲者，服䖍曰"作大甲，三属竟人身也。
蘓林曰"兠，鍪也。
盆，领也。
髀，禈也。
如淳曰"上身一，髀，禈一，踁缴一。
凡三属也。
属，聫也。
又吴子吴起见魏文侯曰"今君斩离皮革，掩以朱漆，画以丹青，烁以犀象。
十二石之弩见上。
沈括曰"钧石之石，五权之名，石重百二十斤。
后人以一斛为一石。
自汉时已如此。
〈余按一斛为一石，周时已然。
括言误。
〉。
于定国饮酒一石不乱是也。
挽彊弓弩，古人以钧石率之。
今人乃以秔米一斛之重为一石，凡石以九十二斤半为法，乃汉称三百四十斤也。
今之武卒蹶弩有及九石者，计其力乃古二十五石，比魏之武卒当二人有余。
此乃近世教习所致。
又淮南子曰"古之兵弓剑而已矣。
槽柔无击，修。
㦸无刺。
晩世之兵，隆冲以攻，渠幨以守，连弩以射，销车以闘。
许慎注：连车弩通，一，以牛挽之，以刄著左右为机，开发之曰销车䩜详见荀子。
汉书作胄。
颜师古曰"著兠，牟也。
铜剑王隠晋书云"汲郡冡有铜剑一枚，长三尺五寸，盖魏剑也山海经注云：汲冡中得铜剑，今所名干将剑。
明古者通以锡铜为兵器。
虎符信陵君传侯生屏人间语曰"嬴闻晋鄙之兵符，常在王卧内，而如姬最幸出入王卧内，力能窃之。
嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，自王以下，欲求报其父仇，莫能得。
如姬为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进如姬。
如姬之欲为公子死，无所辞，顾未有路耳。
公子诚开口请如姬。
如姬必许诺，则得虎符，夺晋鄙军北救。
赵而西却秦，此五伯之伐也。
按：虎威猛之兽，故以为兵符。
汉有铜虎符。
云烟过眼录云：太史杨瑀所藏铜虎符一，全体具存。
背上篆云"某虎发兵待行，腹下分书十千，唯戊癸二字合全，余八字皆平。
腹内作牝牡五窍开，合之，则一全虎也。
烽信陵君传公子与魏王愽，而北境传举烽，言赵冦至，且入界，文曰"作髙木橹橹上作桔橰。
桔橰兠零，以薪置其中，谓之烽。
常眠之，有冦，即火燃，举以相告。
韩兵制帯甲，厮徒负养蘓。
秦说韩王曰"韩地方千里，帯甲数十万，天下之强弓劲弩，皆自韩出。
谿子少府时，力距来者，皆射于六百步之外。
韩卒超足而射，百发不暇止，逺者达胸，近者掩心。
韩卒之剑㦸皆出于冥山。
棠谿。
墨阳合赙〈国䇿作伯〉。
邓师宛。
冯龙渊。
太阿皆陆断牛马，水截鹄鴈甲楯。
鞮鍪〈音题矛〉铁幕革抉㕹芮，无不毕具。
以韩卒之勇，被坚甲跖劲弩帯利剑，一人当百，不足言也。
张仪为秦连衡说韩王曰"料大王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负养在其中矣。
为除守徼亭障塞，见卒不过二十万而已。
蘓秦合从匿短举长。
张仪连衡匿长举短。
蘓秦知韩地恶，不言食货。
张仪知韩兵劲，不论弓弩。
谿子。
弩见蘓。
秦说：韩南方谿子。
蛮夷柘弩，皆善材。
时力。
弩距来弩，韩有谿子，又有少府所造时力。
距来二种之弩。
按：时力，谓作之得时力倍于常，故名时力。
距来者。
谓弩势劲利，足距来敌也。
见淮南。
铁幕。
鞮鍪见蘓。
秦说。
韩注：铁幕，以铁为之臂衣也。
鞮鍪，一作题鍪。
革抉㕹芮同上革抉，射，鞲也。
谓以革为射。
决㕹，谓楯也。
芮，谓系楯之纷绶也棠谿墨杨合伯邓师。
宛冯龙渊。
太阿。
莫邪干将晋太康地理记云"天下寳剑，韩为众。
有曰棠谿，曰墨杨，曰合伯，曰邓师，曰宛冯。
曰龙渊，曰太阿，曰莫邪，曰干将。
按魏了翁经外杂抄云：蘓秦说韩王曰：韩有剑㦸出于棠谿。
蔡州西平县西界棠谿村是也。
县又有龙泉水，可以淬剑九域志云：蔡州有冶炉城，韩国铸剑之地。
又琴𢮥云"聂政父为韩王治剑，过期不成，王杀之。
又桓寛盐铁论云"世言强楚劲，郑有犀兕之甲，棠谿之铤也。
邓师者，龙鱼河图云：邓国有工，善铸剑，因名宛冯者。
殷芸小说云：宛人于冯地铸，因以为号。
燕兵制帯甲车骑。
蘓秦说燕文侯曰"燕东有朝鲜。
辽东，北有林胡楼烦，西有云中九原，南有滹沱易水，地方二千里，帯甲数十万，车六百乗，骑六千匹。
又王喜以车二千乘攻赵。
陈傅良曰"栗腹之败于赵也，二军六十万，车二千乗，自将相将。
史记：燕王喜四年，王命相栗腹约欢赵以五百金为赵王酒，还，报燕王曰"赵王壮者皆死，长平，其孤未壮，可伐也"王召昌国君乐间问之，对曰"赵四战之国，其民习兵，不可伐"王曰"吾以五而伐一"对曰"不可"燕王怒，群臣以为可，卒起二军，车二千，乗栗腹将而攻鄗卿。
秦攻代，唯独大夫将渠谓燕王曰"与人通闗约，交以五百金饮人之王。
使者报而反攻之，不祥。
燕王不听，自将偏军随之。
二军偏军并详上上功中功。
下功报坎战国阳秋注云"乐毅既破齐，昭王亲至济上劳苦，令军中曰"将军得齐祭器，谓之下功，得齐城郭，谓之中功，得齐人民心，谓之上功。
上功飨太牢，受锐赏，其次中功。
中功飨少牢，受钩赏，其次下功。
下功飨乡牢。
无功不飨，赐之壶浆，谓之报坎。
报坎，报劳之谓也。
余按锐赏。
钩赏义未详易纬乡牢四宋均注云"乡牢，羽牢也。
谓鸡鹜之属。
乐毅列传云"昭王亲至济上，劳军行赏飨士。
七国攷卷十一﻿钦定四库全书七国攷卷十二明董说。
撰秦刑法什伍之法史：记秦孝公既用卫，鞅鞅欲变，法恐天下议。
已卫鞅"曰疑行无，名疑事无。
功且夫有髙人之行，者固见非于，世有独知。
虑者必见敖于民。
愚者暗于成事，知者见于未萌。
民不可以虑始而可与乐成。
论至徳者不和于俗。
成大功者不谋于众。
是以圣人茍可以彊国，不法其故，茍可以利民，不循其礼。
孝公曰"善"甘龙曰"不然。
圣人不易民而教，智者不变法而治，因民而教，不劳而成功。
缘法而治者，吏习而民安之。
卫鞅曰"龙之所言，世俗之言也。
常人安于故俗，学者溺于所闻。
以此两者居官守法可也。
非所论于法之外也。
三代不同礼而王，五伯不同法而覇，智者作法，愚者制焉。
贤者更礼，不肖者拘焉。
杜挚曰"利不百不变法，功不十不易器。
法古无过，循礼无邪"卫鞅曰"治世不一道，便国不法古。
故汤武不循古而王，夏，殷不易礼而亡，反古者不可非而循礼者不足多。
孝公曰"善以卫鞅为左庻长卒，定变法之令，令民为什伍而相收司连坐，不告奸者腰斩；告奸者，与斩敌首同赏，匿奸者，与降敌同罸。
民有二男以上，不分异者，倍其赋。
有军功者，各以卒受上爵，为私闘者，各以轻重被刑。
大小僇力，本业耕织，致粟帛多者，复其身，事末利及怠而贫者，举以为收孥。
宗室非有军功论，不得为属籍，明尊卑爵秩等级，各以差次名田宅。
臣妾衣服以家次。
有功者显荣，无功者虽富，无所芬华令既具，未布，恐民之不信已，乃立三丈之木于国都市南门，募民有能徙置北门者，予十金，民怪之，莫敢徙，复曰"能徙者五十金，有一人徙之，辄予五十金，以明不欺。
卒下令谓之什伍之法。
淮南子商鞅之啔塞许慎注云"启之以令，塞之以禁。
商鞅之术也。
杜甫诗"秦时任商鞅，法令如牛毛。
按：连坐者，一家有罪，什伍皆相连坐罪也。
至汉文帝元年，除收孥诸相坐。
律令舍人之法商君传云"商君亡，欲宿客舍，舍人曰"商君之法，舍人无騐者坐之。
商君喟然叹曰"嗟乎！
为法之𡚁，一至此哉！
弃灰之法盐铁论注云：卫鞅之法，步过六尺者，有罸。
弃灰于道者，被刑。
按韩非子。
殷之法刑。
弃灰于道者，步过六尺之法。
详见弃灰同室之禁。
通鉴：秦孝公十九年，令民父子兄弟同室内息者为禁。
胡三省云"息，止也。
秦俗父子兄弟同室居止。
商鞅始更制禁之。
尧教民以人伦教之，有序有别。
秦用西戎之俗。
至于男女无别，长幼无序。
商君令为之禁止，古道也。
乌可以例言之。
末利之禁秦法事末利及怠而贫者，举以为收孥。
详什伍私闘之禁为私闘者，各以轻重被刑。
详什伍殿上之禁刺客传曰"秦法：群臣侍殿上者，不得持尺寸之兵，诸郎中执兵，皆陈殿下，非有诏，不得上肉刑。
汉书注"卫鞅变法令，增加肉刑。
大辟有凿颠抽胁。
镬烹之刑。
令之初作，一日，临渭论囚刑七百余人，渭水尽赤。
新序云"卫鞅内刻刀锯之刑，外深斧𨱆之诛。
车裂商君传：秦惠王车裂商君，其后始皇车裂嫪毐文选注云"商鞅车裂，李斯腰斩刑轘之辟，二人为首。
陆子谓"秦始皇帝设为车裂之刑，以歛奸邪？
非也。
弃市史记：昭襄王五十二年，河东守王稽坐与诸侯通弃市。
注秦法论死于市，谓之弃市剖腹。
桓谭云"秦惠文王剖贤人之腹，刑法大坏。
钟离意别传引周书云"秦史：赵凯以私恨告国民吴旦生盗食宗庙御桃，旦生对曰"民不敢食也"王曰"剖其腹，出其桃。
史记恶而书之曰"食桃之肉，当有遗核。
王不知此，而剖人之腹以求桃，非礼也。
腰斩不告，奸者腰斩。
详见什伍之法。
许氏说文序腰本作"要。
后人加月戮尸。
始皇初即位，遣将成桥击赵，反死，屯留军吏皆斩。
及戮其尸注已死者，戮其尸见史记。
体觧通志刑法畧秦体觧荆轲体觧，即支觧也枭首始皇初，嫪毐作乱，败其徒二十人，皆枭首，车裂，殉灭其宗轻者为鬼薪见史记。
在并天下之前。
大辟自大辟至镬烹并详肉刑凿颠，一作凿项抽胁。
按晋书刑法志云"秦文初造参夷，始皇加之抽胁，误镬烹汉书注云"鼎大而无足，曰"镬以鬻人也。
囊扑史记：茅焦曰"陛下有狂悖之行，不自知耳。
车裂假父囊扑二弟，注以囊盛其人，扑而杀之。
应劭曰"秦自孝公以来，有此法也。
蒺藜说苑：秦始皇太后不谨，幸郎嫪毐，始皇取毐四支，车裂之，取两弟扑杀之，取太后，迁之咸阳宫，下令曰"以太后事谏者，戮而杀之。
蒺藜其脊谏而死者二十七人。
茅焦曰"陛下车裂假父有嫉妬之心。
囊扑两弟有不慈之名，迁母咸阳，有不孝之行。
蒺藜谏士，有桀纣之治。
赐死史记：昭襄王五十年十二月，白起有罪死，注谓赐死也。
清轩笔记云"自周以来，有大臣之优刑优刑者。
赐死之类是也。
士伍史记昭襄王五十年十月，武安君有罪为士伍迁隂密如淳曰"尝有爵而以罪夺爵，谓之士伍。
自二级以上有刑罪，则贬爵；自一级以下有刑，罪刖矣。
黥商君传"秦太子犯法，卫鞅刑其傅公子䖍，黥其师公孙贾。
又秦法"弃灰于道者黥刖详见士伍如淳注。
宫列子云"孟氏之一子之秦，以术干秦王。
秦王曰"当今诸侯力争所务，兵食而已。
若用仁义治吾国，是灭亡之道"遂宫而放之。
劓商君传"商君既变法，行之四年，公子䖍复犯法，劓之收孥详见什伍之法。
谓收录其妻子，没为奴婢。
秦法：一人罪，收其室家盐铁论云"纣为炮烙之刑，而秦有收孥之法。
没家秦法：降敌者，诛其身，没其家见史记注。
谓没其一家也。
三族史记：秦文公二十年法：初有三族罪。
武公三年，诛三父等，而夷三族，以其杀出子也。
汉志：秦用商鞅连相坐之法，造参夷之诛。
师古曰"参夷。
夷三族。
张晏曰"父母。
妻子兄弟如淳曰"父族，母族。
妻族。
又范雎传云"秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之，应侯罪当收三族。
秦昭王恐伤应侯之意，乃下令国中有敢言郑安平事者，以其罪罪之七族。
邹阳狱中上书云"荆轲之湛七族。
应劭曰"荆轲为燕刺秦王，不成而死，其族坐之。
湛没。
刘向曰"荆轲刺秦王，不中而死。
秦兵至燕，求轲，七族一时并杀之也。
张晏曰"七族上至曾祖，下至曾孙，索隠七族，父之姓一也，姑之子二也，姊妹之子三也，女之子四也，母之姓五也，从子六也，及妻父母，凡七族也。
十族，韩诗外传：秦攻魏，破之，少子亡而不得令魏国曰"有得公子者，赐金千斤，匿者，罪至十族。
按书以亲九族。
孔注"髙祖𤣥孙之亲释文：上自髙祖，下至𤣥孙，凡九族。
夏侯欧阳等以九族者，父族四。
母族三。
妻族二，皆缘异姓有服左传随季梁曰"亲其九族，以致其禋祀。
注"九族，谓外祖父。
外祖母从母子及妻父妻母姑之子。
姊妹之子。
女子之子，并已之。
同族皆外亲有服者也。
今秦有十族之法，无攷灭宗详见枭首，即族也鬼薪，详见枭首取薪给宗庙为鬼薪。
律曰"鬼薪作三歳赎死。
杜氏通典秦昭襄王与夷人盟，伤人者，论杀人，得以赕钱赎死。
何承天纂文曰"赕，蛮夷，赎罪货也。
赕徒滥反华阳国志作"煞人顾死，倓钱罚赋。
荀子注云"秦国罚赋。
余按卫鞅之法：民有二男以上不分异者，倍其赋。
疑即罚赋也罚甲韩非子秦昭王有疾，百姓里出八牛而家为王祷，王曰"非法也。
人罚二甲，一作訾，其里正与伍老屯，二甲屯亦罚也囚史记：秦昭王囚孟尝君，欲杀之。
孔衍春秋后语云"秦穆公将兄子三人囚于内宫内宫，疑宫中之狱也。
〈尸子云"秦穆公明于聴狱，断刑曰"寡人不敏，教不至〉。
迁史记：卫鞅初下令，有言令不便者，及刑，太子师傅有来言令便者。
卫鞅曰"此皆乱法之人，尽迁于边城。
昭襄王时，白起有罪，迁隂，密见士伍，赦昭襄王二十一年，错攻魏河内，魏献安邑，秦出其人，募徙河东，赐爵，徙罪人迁之。
二十五年，拔赵二城。
二十六年，赦罪人迁之。
二。
十七年，错攻楚，赦罪人迁之。
二十八年，大良造白起攻楚，取鄢邓，赦罪人迁之。
庄襄王元年，大赦罪人见史记。
余读商子。
秦之法，一刑无等级。
自卿相。
将军以至大夫庶人，有不从王令，犯国禁，乱上制者，罪死不赦。
有功于前，有败于后，不为损刑；有善于前，有过于后，不为亏法。
忠臣孝子有过，必以其数断。
守职之吏，有不行王法者，罪死不赦，刑及三族，真少恩矣！
至为法令，置官吏，有敢剟定法令损益一字以上者，罪死不赦。
诸官吏及民有问法令之所谓，必于王法之吏，各为尺六寸之符，明书年月日时所问法令之名，以告吏民。
主法之吏，不告及告，而非法令所谓也。
即以吏民之所问法令之罪，各罪主法者之吏。
天子之殿，中为法令为禁室，有铤钥为禁而封之。
内藏法令一副，禁室中封以禁印，有擅发禁室中印及入禁室视禁法令及剟一字以上者，罪死不赦。
故桓谭曰"秦之重法，犹盛三代之重礼乐也。
初，卫鞅学于李悝，其严刑峻法，皆李悝之教语。
在魏刑法攷中。
〈史记云"商鞅凌轹公族，伤残百姓。
赵良曰"君之出也，后车载甲，多力而骈胁者为骖，乗持矛而撡阘㦸旁车而趋。
此一物不具，君固不出君之危。
若朝露而尚贪商于宠秦政，畜百姓之怨。
〉。
田齐刑法锦绣之禁𤨏语云"齐威王时，国中大靡，民不衣布。
于是威王造锦绣之禁，罪若诽谤王矣。
麋鹿之禁。
孟子曰"臣始至于境，问国之大禁，然后敢入。
臣闻郊闗之内，有囿方四十里，杀其麋鹿者如杀人之罪。
烹吕氏春秋齐王疾痛，使人迎文挚至，视王疾，谓太子曰"非怒王则疾不可治；王怒则挚必死。
太子顿首强请曰"茍已王疾，臣与母以死争之，愿先生勿患也"挚曰"诺与太子期而至，将往，不当者三。
齐王固已怒矣。
挚至，不觧履，登床问疾，王怒，不与言。
挚因出，固辞以重怒。
王吐而起疾乃遂已。
王大怒，不恱，将烹挚。
太子与王左右急争之，不得，果以鼎烹挚㸑之，三日三夜，颜色不变。
挚曰"诚欲杀我，则胡不覆之，以绝隂阳之气。
王使覆之，乃死。
又史记：威王召阿大夫语曰"自子之守阿誉，言日闻，然使使视阿，田野不辟，贫民日多，是子以币厚我左右以求誉也。
是日，烹阿大夫及左右尝誉者皆并烹之，释名曰"煮之于镬，曰"烹若烹禽兽之肉也。
〈又齐威王设大鼎于庭中，烹无盐令见淮南子〉杀史记：威王三十三年，杀其大夫牟辛。
徐广曰"一作夫人。
又湣王时，齐孙室子陈举直言杀之。
东闾斮国䇿齐负郭之民，有孤狐咺者，正议闵王斮之檀衢，百姓不附车裂。
孔丛子云"齐王行车裂之刑，群臣谏争之弗听。
子髙见齐王曰"车裂之刑，无道之刑也，而君行之，臣窃以为下吏之过也"王曰"谨闻命"遂除车裂。
又蘓秦传云"齐大夫多与蘓秦争宠者，使人刺蘓秦不死，殊而走。
齐王使人求贼不得。
蘓秦且死，乃谓齐王曰"臣即死车裂，臣以狥于市曰"苏秦为燕作乱于齐，如此，则臣之贼必得矣"于是如其言。
刖韩子注"齐刖罪人，使守门。
也。
金刀桓谭论齐宣王行金刀之法。
余按国语云：齐桓公重罪，赎以犀甲一㦸，轻罪，赎以鞼盾，一㦸，小罪，讁以金刀，宥闲罪。
索讼者，三禁而不可上下坐成以束矢，美金以铸剑㦸试诸狗马，恶金以铸鉏夷斤𣚚试诸囊土。
是金刀之法。
或即剑㦸赎罪之意也。
楚刑法鸡次之典国䇿吴与楚战于柏，举䝉榖奔入大宫，负鸡次之典，逃于云梦之中。
昭王反郢，䝉榖献典，而楚国大治。
刘向别录曰：楚法书曰"鸡次之典。
或曰"离次之典。
离次者，朱度之谓也。
秦灭楚书遂亡矣。
宪令史记：楚怀王使屈平为宪令，藁草未定，上官大夫欲见夺之，不与，乃谗曰"平为令，众莫不知。
王怒。
疎平"宪令者，法令也。
将遁之法淮南子楚法兵相战而将遁。
者诛。
若不及诛而死，乃为桐棺三寸，加斧锧其上，以徇于国。
仆区之法左传。
楚文王作仆区刑书名仆，隠也。
区，匿也。
作为隠匿亡人之法。
茅门之法韩子楚庄王有茅门者法曰"群公大夫。
诸公子入朝，马蹄蹂霤者，斩其辀而戮其御。
太子入朝，马蹄蹂霤，廷理斩其辀而戮其御。
僇戮。
史记：灵王㑹兵于申僇，越大夫常夀过杀蔡大夫观起索隠曰"僇，辱刑也。
与戮异。
〈戮见茅门法〉枝觧韩非子吴起收泣于㟁门，痛西河之为秦，卒枝觧于楚。
汉注云"枝觧，截其四肢也。
轘左传：楚子为陈夏氏乱，故伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏徴。
舒轘诸栗门。
杜预曰"轘，车裂也。
又淮南子云"吴起刻削而车裂。
然吴起本枝觧非车。
裂也。
淮南以吴起枝觧于楚，作车裂，而以商鞅车裂于秦，作支觧烹。
说苑：楚庄王大怒，觧将烹之。
左传：楚白公为乱，既死，其徒徴之，生拘石乞而问白公之死焉。
乞曰"此事也，克则为卿，不克则烹，固其所也，何害"乃烹石乞贯耳。
左传：楚子将围宋，使子文治兵于暌，终朝而毕，不戮一人。
子玉复治兵于𫇭，终日而毕，鞭七人，贯三人耳鞭详见贯耳笞〈笞王〉说苑：荆文王得如黄之狗，箘簬之矰，以畋于云梦，三月不反，得舟之姬，淫朞年，不听朝。
保申谏曰"先王卜以臣为保吉。
今王之罪当笞，匍伏将笞王。
王曰"不榖，免于襁褓，托于诸侯矣。
愿请变更而无笞"保申谏曰"君王不受笞，是废先王之命也"王曰"敬诺，乃席王。
王伏，保申束。
细荆五十，跪而加之，背如此者，再谓王起矣。
王曰"有笞之名一也。
遂致之。
细荆，一作细箭。
保申吕氏春秋作"葆申。
余按：楚失刑矣。
夫君治人，非治于人者也。
为保申者可谏，谏不可可去。
从古及今，未闻有笞君之臣与受笞之君也。
周公相成王，成王有过，则挞伯禽，岂敢挞成王哉！
墨〈墨盗〉昭七年，楚芋尹无宇曰"吾先君文王作仆区之法曰"盗所隠器，与盗同罪，所以封汝也。
刘向孟子注曰"楚文王墨小盗，而国不拾遗，不宵行周官墨刑罚五百。
郑言"先刻面以墨窒之，窒墨者，使守门。
尚书刑徳攷曰"涿鹿者，凿人颡也。
黥人者，马羁窄人面也。
郑注云"涿鹿黥，世谓之刀墨之民。
劓国䇿。
魏王遗楚王美人说之。
郑褏妬之，因说新人曰"王爱子美矣。
虽然，子为见王，则必揜子鼻。
新人见王，因揜其鼻。
王问郑褏。
郑褏曰"其似恶，闻王之臭也。
王曰"悍哉！
令劓之。
王充论衡所谓郑褏劓之者也。
又左传"公子以为王使观从从师于干谿，而遂告之，且曰"先归复所，后者劓。
注劓，截鼻也。
则韩子曰"楚人和氏得璞玉于楚山之中，献之武王。
武王使玉人相之，曰"石也。
王以和为谩，刖其左足。
及文王即位，又奉其璞玉，又使玉人相之。
又曰"石也。
文王刖其右足，又鬻拳自刖。
详见职官宫。
左传。
楚子曰"吾以韩起为阍，以羊舌肸为司宫，注加宫刑，使司宫也。
梏左传：楚公子元归，自伐郑，而处于王宫，闘射，师谏，则执而梏之。
注足梏曰桎，手曰梏。
囚史记：楚平王以费无极之谗。
囚伍奢。
又怀王囚张仪，冥室椟棺秦诅楚文云"楚王暴虐不辜，戮孕妇，幽刺亲戚，拘圉其叔父，寘诸㝠室，椟棺之中。
余按：戮孕妇，则桀纣故事。
㝠室椟棺，楚法之极创者也。
弃市亢仓子楚平王弃左右近习三人于市入宅国策：郢人有狱，三年不决者，故令人请其宅，以卜其罪。
注"有罪则宅入官，故可请卜测知之也灭家国䇿春申君不听。
朱英及攷烈王崩，李园先入，置死士止于棘门之内，夹制刺。
春申君，斩其头，投之棘门之外。
于是楚使吏尽灭春申君之家。
夷宗通鉴：楚悼王薨，贵戚大臣作乱攻吴，起起走之，王尸而伏之，击起之徒因射刺起，并中王尸。
既𦵏，肃王即位，使令尹尽诛，为乱者坐起夷宗者七十余家。
胡三省注：夷杀也。
夷宗，夷，其同宗也。
三族楚法丽兵于王，尸者，尽加重罪，建三族见应劭汉注锢左传。
楚共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且告师期。
巫臣尽室以行，遂奔晋。
晋人使为邢大夫子反，请以重币锢之。
注禁锢，勿令仕赵刑法国律张斐律序云：郑铸刑书，晋作执秩。
赵制国律。
楚造仆区，兹述法律之名，申韩之徒，各自立制夷通鉴：公子章之败也，往走主父，主父开之。
成兊因围主父。
公子章死，成兊谋曰"以章故围主父，即觧兵，吾属夷矣。
迺遂夷之，令宫中人后出者。
夷沈说𫟍。
赵简子与栾激游将沈于河曰"吾尝好声色矣，而栾激致之。
吾尝好宫室䑓榭矣，而栾激为之。
吾尝好良马，善御矣，而栾激求之。
今吾好士六年，矣。
而栾激未尝进一人，是进吾过而黜吾善也。
刑徒山西太原府志：三角城，在太原县治西北，一名徒人城。
旧志云：赵襄子所筑，以处刑徒。
其城三面，故名三角收家列女传赵之法：以城叛者身死，家收下狱。
赵下尹史于狱，详见灾异攷大赦惠文王三年，主父自代道大通，还归，行赏大赦见赵世家魏刑法大府之宪国䇿安陵君曰"吾先君成侯，受诏襄王以守此地也。
手受大府之宪宪之上篇曰"子弑父，臣弑君，有常刑。
国虽大赦，降城亡守，不得与焉。
按：此是李悝以前魏国相仍之法。
又淮南子云"惠子为惠王为国，法已成，而示之，诸先生先生皆善之，奏之惠王。
惠王甚说之，以示翟璜曰"善，可行乎"翟璜曰"不可"惠王曰"善而不可行，何也"翟璜对曰"今夫举大木者，前呼邪许，后必应之。
此举重劝力之歌也，岂无郑。
卫激楚之音哉！
然而不用者不若是其宜也。
法经桓谭新书。
魏文侯师李悝著法经，以为王者之政，莫急于盗贼，故其律始于盗贼。
盗贼劾捕，故著囚捕二篇。
其轻狡越城博戏，假借不亷。
淫侈逾制为杂律一篇，又以具律具其加减，所著六篇而已。
卫鞅受之，入相于秦。
是以秦。
魏二国深文峻法相近。
正律略曰"杀人者，诛，籍其家及其妻氏，杀二人及其母氏，大盗戍为守卒，重则诛窥宫者膑拾遗者。
刖曰"为盗心焉。
其杂律略曰"夫有一妻二妾，其刑𣍻；夫有二妻则诛妻有外夫则宫曰淫。
禁盗符者诛，籍其家，盗玺者诛议国法令者诛。
〈一。
作法禁〉，籍其家及其妻氏，曰"狡禁，越城一人则诛，自十人以上，夷其乡及族，曰城禁。
博戏，罚金三市。
太子愽戏则笞，不止则特，笞，不止则更立。
曰嬉禁。
群相居一日以上，则问三日，四日五日则诛。
曰"徒禁。
丞相受金，左右伏诛，犀首以下受金则诛金自镒以下，罚不诛也。
曰"金禁。
大夫之家，有侯物自一以上者，族其减。
律略曰"罪人年十五以下，罪髙，三，减罪卑，一。
减，年六十以上，小罪情减，大罪理减，武侯以下，守为魏法矣。
〈唐长孙无忌律疏序云"周衰刑重，战国异制。
魏文侯师于李悝集诸国刑典，造法经六篇：一。
盗贼。
二。
赃法。
三。
囚法，四。
捕请法，五。
杂法，六。
具法。
商鞅传授改法经为律。
汉相萧何更加李悝所造户舆廐三篇，谓之九章之律〉：淫禁狡禁。
嬉禁。
徒禁金禁。
详见法经囚捕。
自囚捕至及母氏，并详法经诛左右伏诛余按：左右伏诛者，刑不上丞相，故诛左右。
蔡邕所谓"秦汉已前，有耻辱之刑是也。
又受金罪薄，故仅用辱刑耳。
膑应劭曰"膑，截足也。
刖应劭曰"刖，斩趾也。
𣍻古无𣍻刑，疑即腐刑也。
又按"断耳曰"聝耳月相近，或传冩之误。
世俗寄猳者，事露即割其耳。
岂亦魏法之遗乎？
宫尚书刑徳攷云"宫者，女子执置宫中，不得出也。
周刑一曰墨，二曰劓，三曰剕，四曰宫，五曰大辟。
五刑之法。
疏谓宫刑至隋乃赦。
崔浩汉律序：文帝除肉刑，而宫不易书。
正义：隋开皇之初，始除宫刑。
按通鉴：西魏大统十三年三月除宫刑，非隋也。
又按：蔡质云"宫刑者，男子腐，女子幽闭戍。
应劭曰"屯戍，古之迁刑也。
笞，特笞，特笞，不可觧，疑重笞也。
罚金。
秦亦有罚甲罚赋之法。
即籍家族，族灭宗也。
又国䇿云"魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君得十余鱼而涕下。
于是魏王布令于四境之内，有敢言美人者。
族夷乡夷乡之法，他国无有果行。
魏酷于秦矣。
及妻氏及母氏，妻氏母氏犹言妻族母族也。
〈以上载法经〉。
烹说苑魏文侯时，师经鼓琴。
魏文侯起舞赋曰"使我言而无见，违师经，援琴而撞。
文侯不中，中旈溃之。
文侯谓左右曰"为人臣而撞其君，其罪如何"左右曰"罪当烹暴尸。
魏法：战而怯守而降，暴其尸于市详见兵制攷。
又惠王军兵法有全伍全付之，诛，不重录。
黥孙吴列传厐涓恐孙膑贤于已疾之，则以法刑断其两足而黥之按：断两足即膑也。
故司马迁传云"孙子膑脚，抱朴子。
李斯之诛，韩非厐涓之刖。
孙膑又作"则流东荒。
桓谭新书：魏之令，不孝弟者，流之东荒。
丹巾漆领班固答人书"昔者战国之时，大梁之法，得罪小者，别以丹巾漆其领，有画衣冠之心。
射讼〈附〉韩子云"李悝为魏文侯上地之守，而欲民之善射也，乃下令曰"民之有狐疑之讼者，令人射的，中之者胜，不中者不胜令下，而民皆疾。
习射，日夜不休。
及与秦人战，大败之。
以民之善射故也。
余按古五刑之禁，决闗梁逾城郭而略盗者，其刑膑男女不以义交者，其刑宫触易君命，革舆服制度。
奸轨盗攘伤人者，其刑劓非事而事之，出入不以道义而诵不祥之辞者，其刑墨降畔冦贼刼略夺攘矫䖍者，其刑死悝之法，经何其深也！
卫鞅既不用于魏，挟法入秦，定刑令什伍连坐匿奸，同罚为私闘则被刑，怠耕织则收孥。
较魏法经先后一辙，作俑无后，悝不免矣。
魏之法经曰"大夫之家，有侯物自一以上者族。
惠王尝乗夏车，建九斿，诸侯不得奸，天子犹大夫不得奸，诸侯防已极疎，绳人徒急。
吾恐惠王之世，国法不行矣。
〈海滨笔乗云"李悝弟子卫鞅得其师书行秦政而伯天下。
〉。
韩刑法刑符刘臻孟子注引韩昭侯刑符曰"一罪谓之犯，二罪谓之干。
三罪大逆曰凶人。
按论衡云"韩用申不害，行其三符，兵不侵境，盖十五年，其后不能用之，又不察其书，兵挫军破国，并于秦昭侯。
刑符者，即申不害三符之一也史记云"申不害者，京人也。
故郑之贱臣学术以干韩昭侯。
昭侯用为相，内修政，外应诸侯，十五年终。
申子之身，国治兵强，无侵韩者。
申子之学，本于黄老而主刑名。
著书二篇，号曰申子。
刘向别录云"今民间所有上下二篇，中书六篇，皆合二篇，已备过太史公所记也。
阮孝绪七略云"申子三卷，新序云"申子之书，言人主当执术以督责臣下，其责深刻，故号曰术。
商鞅所为书，号曰法王应麟通鉴或问云"秦之李斯阿二世以求容其书引申子曰"有天下而不恣睢"命之曰"以天下为桎梏。
于是行督责严，一言丧邦，秦之亡也，忽焉。
韩非子定法问者曰"申不害公孙鞅，此二家之言，孰急于国应之曰"是不可程也。
人不食十日则死。
大寒之隆，不衣，然亦死，谓之衣食。
孰急于人，则不可一无也。
皆养生之具也。
今申不害言术，而公孙鞅为法。
术者，因任而授官，循名而责实。
生杀之柄，课群臣之能者也。
此人主之所执也。
法者，宪令著于官府，刑罚必于民心。
赏存乎慎法，而罚加乎奸令者也。
此臣之所师也。
又曰"申不害，韩昭侯之佐也。
韩者，晋之别国也。
晋之故法未尽，而韩之新法又生。
先君之令未收，而后君之令又下。
申不害，不擅其法不一其宪令则奸多。
故利在故法，前令则道利在新法，后令则道之利在。
故新相及前后相悖，则申不害。
虽十使昭侯用术，而奸臣犹有所谲其辞矣。
故托万乗之劲韩七十年而不至于覇王者，虽用术于上，法不勤饰于官之患也。
公孙鞅之治秦也，设告相坐而责其实，连什伍而同其罪，赏厚而信，刑重而必。
是以其民用力劳而不休，逐敌危而不却。
故其国冨而兵强。
然而无术以知奸，则以其冨强也，资人臣而已矣。
及孝公商君死，惠王即位，甘茂以秦循国。
周武王死，昭襄王即位，穰侯越韩。
魏而东攻齐，五年，而秦不益尺寸之地，乃城其陶邑之封。
应侯攻韩八年，城其汝南之封。
自是以来，诸用秦者，皆应穰之类也。
故战胜则大臣尊，益法则私封立主，无术以知奸也。
商君虽十饰其法，人臣反用其资。
故乗强秦之资，数十年而不至于帝王者，法虽勤饰于官，主无术于上之患也。
又曰"申子未尽于法也。
申子言"治不逾官，虽知弗言，治不逾官，谓之守职可也。
知而弗言，是谓过也。
人主以一国目视，故视莫明焉，以一国耳听，故听莫聪焉。
今知而弗言，则人主安用假借矣。
杀琴操云"聂政父为韩冶剑，过，期不成，王杀之。
囚吕氏春秋云"韩氏城期十五日而成乔为司空，有一县，后一日，乔执其吏而囚之。
余按：他国皆有酷刑，如秦剖腹凿颠车。
裂镬烹齐斮燕。
刳腹赵。
魏收孥夷乡，楚椟棺枝觧最为竒。
韩独无攷听讼。
韩王有听讼观台详宫室燕刑法截应劭汉书注引田光谓燕太子丹曰"今燕国之法，欺上罔国者。
截截谓腰斩也刳腹刘歆七畧云"战国之世，刑法深苦。
秦立凿颠，燕设刳腹。
余按国䇿张丑谓燕境吏曰"我言子之夺。
我珠而吞之，燕王必当杀子刳子之腹。
歆之说，岂据是耶？
斩通鉴：乐毅围齐二邑三年而犹未下，或谗之于燕昭王。
昭王于是置酒髙㑹引言者而让之曰"汝何敢言若此"乃斩之。
系狱。
淮南子邹衍事燕惠王尽忠，左右譛之，王系之狱。
七国攷卷十二﻿钦定四库全书七国攷卷十三明董说。
撰秦灾异雨金秦献公十七，年栎阳雨，金四月至八，月见六国。
表正义"曰雨金于秦国，都明金瑞见也秦纪作十八年一统志"云雨金堡在陜西西安府富平县东西三十。
里秦献公，时栎阳雨，金后因名。
堡按其地古栎阳县。
也又按述异：记秦二世元，年又宫中雨，金秦与金终始者。
也雨粟燕丹子"云燕太子丹质于，秦欲归，秦王"曰使日中天雨粟，乃得归。
太子仰天叹之，日为再中天为雨粟。
秦王不得已，遣之春秋潜潭巴曰"天雨粟，无德者兴，有德者不禄。
六月雨雪躁公八年六月雨雪，见六国表。
雨三月蜀本纪云"秦王诛蜀侯恽后，迎𦵏咸阳，天雨，三月，不通。
冬雷史记：秦始皇五年冬，雷雷火化为雀。
尚书中候云"秦穆公出狩，至于咸陵，天震，大雷下有火化为雀，衔绿丹书集于公车。
文曰"秦伯覇。
又按鱼豢典略：秦伯出猎，至于咸阳，有大鸟流下，化为白雀，衔绿丹书集于公车，即其事也。
日蚀秦厉共公三十四年日食，简公六年日食，惠公三年日蚀，献公三年日蚀，书晦，献公十年日蚀，献公十六年日蚀。
秦武王六年，日食昼晦，昭襄王六年，日食昼晦，并见史。
记。
日月食秦躁公八年，日月食见六国表。
日再中，详见雨粟。
彗星见秦惠王元年，彗星见厉惠公七年，彗星见十年，庶长将兵㧞魏城。
彗星见见通志六国年谱。
孝公元年，彗星见西方，见六国表。
困学纪闻云"星孛东方，在于越入呉之后，彗见西方，在卫鞅入秦之前，天之示人著矣。
武王四年，彗星见武王十一年，彗星见见史记。
武王之世，彗星三见昭㐮王二年，彗星见四年，彗星见十一年，彗星见见通志六国年谱。
始皇七年，彗星先出东方，见北方，五月见西方，将军骜死。
彗星复见西方。
十六日，夏太后死。
〈索隠曰"荘㐮王所生母〉。
始皇九年，彗星见，或竟夭嫪毐为乱觉诛，迁其舍人于蜀，四月寒冻，有死者。
彗星见西方，又见北方，从斗以南八十日，见史记。
〈按孝经钩命决曰"周㐮王不能事其母弟彗入斗，亡其度也〉。
星昼堕太平御览：秦孝公十二年，星昼堕，有声流星通志灾祥略云"秦始皇二年三月乙未，有流星大小西行，不可胜数，至晩乃息。
昼晦星见秦厉共公三十四年，日食，昼晦，星见，见史记六国表。
太白蚀𭥦邹阳狱中书卫先生为秦画长平之事。
太白蚀𭥦，昭王疑之。
苏林曰"𭥦，赵分也，将有事兵，故太白食食者，干歴也。
如淳曰"太白，天之将军也。
升中纪号，对曰"秦举长平，金精食𭥦。
或曰"太白蚀昴天，告秦母杀伐也。
渭水赤洪范五行传：秦武王三年，渭水赤三日。
昭王三十四年，渭水又大赤三日集异云"秦有连坐之法，弃灰于道。
者黥网宻而刑虐，加以征伐，横出，残㓕隣国，至于变乱五行，气色谬乱。
鼎飞入泗水。
史记：昭襄王五十二年，鼎入泗水。
正义曰：周赧王五十九年，周亡，秦昭王取九鼎一。
鼎飞入泗水，余八入于秦。
先是，周威烈王时，九鼎震。
纬略云"禹贡九牧之金，铸鼎荆山之下，民入山林川泽，魑魅魍魉，莫能逢之。
所铸九鼎，五者，以应阳法，四者以象隂数，使工师以雌金为隂，鼎以雄金为阳鼎，鼎中水常满，以占气象之休咎。
夏桀之时，鼎水忽自沸煎，及传于周。
周末，九鼎咸震，亡㓕之兆也。
地震壊城，昭襄王二十七年，地震壊城，见六国年谱。
又始皇十五年，地动，十七年，地动。
〈是年，叶阳太后卒〉物化为土。
蜀王本纪云"秦王以金一笥遗蜀，王蜀以礼物答而尽化为土。
秦王怒，群臣拜贺曰"土者，地也，秦当得蜀矣。
马生人秦孝公二十一年，马生人见六国表占曰"诸畜生非其类，子孙必有非其姓者。
至始皇果吕不韦子马生角燕丹子云"燕太子丹质于秦。
秦王遇之，无礼不得意欲归。
秦。
王不聼，谬言曰"令乌白头，马生角，乃可。
丹仰天叹"乌即白头，马即生角。
吕氏春秋云"人君失道，马有生角。
京房云"臣易上政不顺厥妖。
马生角牡马生子汉书五行志：秦昭王二十年，牡马生子而死。
刘向以为马祸也。
乌白头，详马生角，风俗通作"乌生肉角论衡作"象生肉角。
搃一事变易之耳。
子书多有此𡚁。
梓中大特。
文公二十七年，伐南山，大梓丰大特，详见祭祀攷五足牛。
汉书五行志：秦孝文王五年，斿胊衍有献五足牛者，刘向以为近牛祸也。
先是，秦惠王初，都咸阳，广大宫室，南临渭，北临泾，思心失逆，土气足者，止也。
戒秦建止奢侈，将至危亡，秦遂不改。
至于离宫三百复起阿房，未成而亡。
一曰：牛以力为人，用足所以行也。
其后秦大用民力，转输起负海至北边，天下叛之。
京房易传云：兴繇役，夺民。
时，厥妖牛生五足媦语晋太康地志云：秦文公时，陈仓人猎得兽若彘，不知名，牵以献之。
逄二童子，童子曰"此名为媦，常在地中食死人脑，即欲杀之，以柏捶其首。
媦亦语曰"二童子名陈寳。
得雄者，王得雌者覇。
陈仓人乃逐二童子化为雉雌，上陈仓北坂为石，秦祠之搜神记云：其雄者飞至南阳，其后光武起于南阳，皆如其言也一统志云"秦之逄二童子者曰阳伯杂事占曰"鸟兽而人言主其国有大兵，一虎伤千人华阳国志：秦昭王时，有一虎伤害千余人。
黑龙见秦文公出猎，获黑龙，以为水德之瑞，见史记。
刘氏灾异。
畧曰"秦获黒龙。
黒龙者，秦也。
天若曰"秦毋成虐，将为人获秦人昧而谓之瑞。
狼入市秦惠王四年，狼入咸阳市。
昭王六年，狼又入咸阳市。
见洪范五行传。
余按述异记云"周幽王时，牛化为虎，羊化为狼。
洛阳有避狼城云"幽王时，群臣为狼食人，故筑台避之。
今洛中有狼村，是其处也。
河鱼大上汉书五行志云"秦始皇八年，河鱼大上，刘向以为近鱼孽也。
是岁始皇弟长安君将兵击赵死，屯㽜军吏皆斩，迁其民于临洮，明年有嫪毐之诛，鱼隂类民之象，逆流而上者，民将不从君令为逆行也。
其在天文，鱼星中河而处，车骑满野，至于二世，𭧂虐愈甚，终用急亡。
蜂食苗昭王三十八年，蜂食民苗，民无所食见洪范五行传。
蝗蔽天始皇四年十月庚寅，蝗虫从东方来，蔽天见史记。
〈自并天下已后，并不载〉山木死昭王三十八年，上郡大饥，山木尽死。
见五行传。
桃冬花秦纪献公十六年桃冬花秦别纪。
孝公立十六年时，桃李冬花当是一事。
孝献音相讹耳。
姑并存之新生婴儿言秦别纪：孝公十六年，有新生婴儿曰"秦且王。
秦史笔之，以为祯祥，然不恒为妖，故附庸于灾异田。
齐灾异雨黍齐威王十六年雨黍，见竹书纪年。
雨冰京房云"战国时，齐地雨冰，广者六尺余按：夏桀末年，冰生于朝，雨血。
齐湣王时，千乗愽昌之间，方数百里，雨血嬴愽之间。
地坼至泉，人有当阙而哭，就之，不见，去则复闻其声。
淖齿曰"天雨血沾衣者，天以告也；地坼至泉者，地以告也。
人有当阙而哭者，人以告也。
京房易传云"佞臣禄，忠臣戮。
天雨血地坼见上春秋考异邮云"臣恣盛地裂坼纪年云"夏桀末年，社坼裂，地景长。
湣王十一年，齐地景长一丈余，髙一尺见竹书纪年。
石行春秋后传。
周赧王二十年，齐东有二石，髙三丈余，相从而行，如海数百歩。
𤨏语云"齐东有二石，髙八丈，广四尺，而入于海，尸变为蝉。
中华古今注：齐王之后，怨王而死，尸变为蝉，登庭树，嘒唳而鸣。
王悔恨之。
故曰"齐女有人当阙而哭。
湣王时，人有当阙而哭。
详见雨血。
楚灾异雨碧楚宣王六年，雨碧于郢见纪年赤云夹日史记：楚昭王二十七年十月，昭王军于军中，有赤云如乌，夹日而飞。
昭王问周太史。
太史曰"是害于楚王，然可移于将相。
将相闻是言，乃请自以身祷于神。
昭王曰"将相，孤之股肱也。
今移祸，庸去是身乎？
弗聼杜预曰"云在楚上，唯楚见之也。
苍云围轸春秋文耀钩"楚有苍云如霓，围轸七蟠，中有荷斧之人向轸而蹲。
于是楚唐史画遗灰而云㓕。
故曰"唐举之策上㓕苍云〈按北堂书钞云"楚有苍云如霓唐史曰"君慢令简宗庙，以无礼见患，七国皆谋，皆壊。
屠君于是立礼正推祷，醮于庙堂之前，曰"唐史之策。
上㓕苍云谓之神史也。
不以知道之原星经云：角亢。
郑之分野，兖州，氐房心，宋之分野，豫州，尾箕，燕之分野，幽州，南斗。
牵牛。
呉越之分野，扬州，湏女虚，齐之分野，青州，危室璧。
卫之分野，并州，奎娄，鲁之分野，徐州，胃昴，赵之分野，冀州，毕觜参，魏之分野，益州，东井。
舆鬼，秦之分野，雍州，栁星，张周之分野，三河翼轸，楚分野，荆州也。
〉地忽长。
楚宣王六年，地忽长十丈有余，髙尺半见纪年。
〈土踊也。
〉。
人化为蛾楚荘王时，宫人一旦化为野蛾，飞去。
见述异记。
按刘向说苑：楚荘王见天不见妖，而地不出孽，则祷于山川，曰"天其忘余与。
又尉缭子，楚将公子心与齐战时，有彗星出柄，在齐柄所在，胜不可击。
公子心曰"彗星何知明与齐人战？
大破之。
余谓荘王知不妖之妖者，敬也。
公子心知妖之不妖者，智也。
赵灾异六月雨雪赵世家成侯二年六月雨雪，月生齿龁毕大星后汉书天文志注云"赵有尹史，见月生齿龁毕大星，占有兵变，赵君曰"天下共一毕，知为何国也"下史于狱。
其后公子牙谋杀君，血书端门，如史所言。
河水出赵惠文王二十七年，河水出大潦见史记。
地坼赵幽缪王五年，代，地大动，自乐徐以西，北至平隂，台屋墙垣大半壊地坼东西百三十歩。
幽缪王六年，大饥，民譌言曰"赵为号，秦为笑，以为不信，视地之生毛。
见史记。
魏灾异雨骨述异记梁惠成八年，雨骨于赤鞞，后国饥时兵疫。
内记云"是谓阳消星昼堕。
魏惠侯十二年，星昼堕有声见史记。
彗星见魏惠侯十年。
彗星见见史记。
〈惠侯即惠成王也〉大风昼昏史记注云"魏文侯卒之，岁，大风昼昏。
山崩壅河魏文侯二十六年，虢山崩。
壅河见六国表。
按正义：虢山在陜州陜县西二里，临黄河。
今临河有冈阜，似是颓山之余也。
水经注云"陜城西北带河，水涌起方数十丈。
父老云"石虎载翁仲至此沉没，水所以涌洪河巨凟冝，不为金狄梗流。
盖魏文侯时，虢山崩，壅河所至耳。
河水溢水经注：魏㐮王六年十月，大霖雨，疾风，河水溢。
酸枣郛见竹书纪年女子化为丈夫鸿范五行传云：魏襄王十三年，张仪诈得罪于秦而去相魏，将为秦而欺夺君。
是歳，魏有女子化为丈夫者。
天若语魏曰"勿用张仪，变隂为阳神将为君。
是时魏王亦觉之，不用张仪，仪免去归秦。
魏旡害。
一曰：男化为女，宫刑滥也。
女化为男妇政。
汉哀帝建平中，豫章有男子化为女子，嫁为人妇，生一子。
长安陈鳯言"此阳变为隂，将亡继嗣，自相生之象。
余按魏之灾政，大庙灾及水旱，日食妖祥。
素服避正殿，群臣素服而吊。
刘向云"魏文侯时御廪灾，文侯素服避正殿五日，国之群臣皆素服而吊。
此其仪也。
〈古者纪事之书，凡宫殿灾，俱収灾异。
余所攷皆取其不经，故不收。
魏之御廪灾，附记于此，以志阙遗。
〉。
韩灾异大雨三月，韩懿侯九年，大雨三月，见六国表。
旱韩世家。
韩昭侯二十年旱。
燕灾异天雨粟京房传曰：燕丹囚于秦，天雨粟于燕，后秦㓕之。
按燕丹子云"燕丹子质于秦。
秦王遇之无礼，急欲求归。
秦王不听。
缪与誓曰"使日再中天，雨粟乃得归。
太子仰天叹之，日为再中，天为雨粟，乃雨粟于秦也。
京房当别有据，或雨于秦，复雨于燕耳。
五月下霜淮南子邹衍事燕惠王尽忠，左右譛之，王系之狱，仰天而叹。
夏五月，天为之下霜。
江淹书云"昔者贱臣叩心飞霜击于燕地，庶女告天，振风袭于齐䑓。
曹植精㣲篇云"邹衍囚燕市，繁霜为夏零。
白虹贯日史记"荆轲慕燕丹之义。
白虹贯日，太子畏之如淳曰"虹臣象日，君象烈士传。
荆轲发后，太子见虹贯日不散，曰"吾事不成矣。
后闻荆轲死事不立，曰"吾知之矣诗推度灾曰"挠弱不立，邪臣蔽主，则白虹刺日春秋感精符曰"虹贯日，国多死孽，天子命绝。
大臣为祸，主将见杀。
沈约史记：觧白虹贯日，大臣亡国。
燕将㓕见此变后，客卿荆轲一匕首亡燕矣。
天官书云：天子微，诸侯力政，五伯代兴，更为主命。
自是之后，众𭧂寡大，并小秦。
楚。
呉。
越夷狄也，为彊伯。
田氏。
簒。
齐三家分晋，并为战国，争于攻取，兵革更起，城邑数屠，因以饥馑疾疫焦苦，臣主共忧患。
其察禨祥候，星气尤急。
近世十二诸侯，七国相王言从衡者，继踵而臯。
唐甘石因以时务论其书传。
故其占騐凌杂米盐二十八，舍，主十二州，斗秉兼之，所从来乆矣。
秦之疆也，候在太白，占于狼弧。
呉。
楚之疆，候在荧惑，占于鸟衡。
燕。
齐之疆，候在辰星，占于虚危。
宋。
郑之疆，候在岁星，占于房心。
晋之疆，亦，候在辰星，占于参罚七国。
攷。
卷十三﻿钦定四库全书七国攷卷十四明董说撰秦𤨏徴覇水水经：注覇，者水上地名。
也古曰滋水。
矣秦穆公覇，世更名滋水为覇，水以显覇。
功秦䜟赵世家赵简子疾五日不知，人大夫皆惧。
医扁鹊视之。
出董安于问扁鹊"曰血脉治，也而何怪在昔秦穆公尝如此七，日而寤寤之，日告公孙支与子舆"曰我之帝所甚，乐吾所以乆，者适有学。
也帝吿我晋国将大，乱五世不。
安其后将，覇未老而。
死覇者之子且令而国男子无。
别公孙支书而藏。
之秦䜟于是乎出。
矣封禅书"云秦缪立，病卧五日不，寤寤乃言梦见上，帝上帝命缪公平晋，乱史书而记藏之。
府而后世皆"曰秦缪公上天小咸。
阳扬雄"云秦使张仪作小咸阳于。
蜀：郡国志：秦惠王二十七年，使张仪筑城，以象咸阳，沃野千里，号曰陆海，所谓小咸阳也为市秦别纪：秦献公七年，初行为市。
狗堡三秦记：䴡山西有白鹿原，原上有狗堡。
秦襄公时，有大狗来，下有贼，则狗吠之，故一堡无患。
马城搜神记：昔秦人筑城于武周塞内，以偹胡将成而崩者数矣。
有马驰走，周旋反复，父老异之，因依马迹筑城，城乃不崩，遂以名焉。
龟城寰宇记：初，张仪筑成都城，城屡壊不能立。
忽有大龟周旋行走，巫言依龟行处筑之，城乃得立，遂名浮桥。
春秋后传：周赧王五十年，秦作浮桥于河机发桥燕丹子，秦王为机发之桥，欲䧟丹上计。
史记：秦昭王召王稽拜为河东守，三年，岁不上，计檄楚书。
文心雕龙曰"檄者，皦也。
宣布于外，皎然明白。
张仪檄楚书以尺一明白之文。
秦纪列国纪闻秦史曰"纪余按司马迁本纪之名。
盖因秦旧博箭。
韩子秦昭王使工人施钩梯上华山，以松柏之心为博箭，长八尺，棋长八寸，勒之曰"昭王尝与天神博于此钩梯，详上博箭沐世本云"秦穆公作沐轻粉。
秦穆公作轻粉，见物原萧史与秦穆公炼飞雪丹苐一转与㺯玉𡍼之。
今之水银腻粉是也。
见古今注。
男子书年始皇本纪：十六年，初，令男子书年斗桶权衡丈尺秦孝公十九年，商鞅平斗桶权衡丈尺。
白玉虎太平御览：始皇二年，骞霄国献善画之。
工刻白玉为两虎，削玉为毛，如真矣。
不两目睛。
始皇之，即飞去。
明年，南郡有献白虎二头，始皇使视之，乃是先刻玉者，始命去目睛二虎，不复能去。
事见拾遗记石牛蜀王本纪秦惠王欲伐蜀，乃刻五石牛置金。
其后蜀人见之，以为牛能大便金。
蜀王即发卒千人，使五丁力士拖牛成道，致三枚于城郭。
蜀道得通。
三牛力也。
后遣丞相张仪等将兵随石牛道伐蜀焉。
石犀华阳国志：秦李氷为蜀守，作石犀五头，以厌水精。
详见河渠。
杜甫诗君不见秦时，蜀太守刻石立作三犀。
牛志云"五犀，其说不同。
田齐𤨏徴栈道国策：田单为栈道木阁，迎齐王与后于城阳山中。
王伯厚云"据此，非但蜀有栈道也。
管仲之后傅子云"昔田氏有齐，而管仲之后去之，或适鲁，或适楚。
汉兴，有管少卿为燕令始家朱虚，世有名节，九世而生管寜。
毂击苏。
秦称临淄之中车毂击以为盛。
乐府注云"齐人本好毂击相犯以为乐也。
盖其俗云"鬭鸡走狗，六博蹹踘苏秦说齐云"临菑甚冨而实。
其民无不吹竽鼓瑟，撃筑弹琴。
鬭鸡走狗，六博蹹踘以牛衅钟孟子引胡龁曰"王坐于堂上，有牵牛而过堂下者。
王问曰"牛何之"对曰"将以衅钟"陈祥道曰"古之用衅者多矣。
若天府衅寳，镇及寳噐，小子衅邦噐及军噐，龟人衅龟，圉人衅廐，以至社稷五祀，与夫师行之主，藏约之户，或衅于始成，或衅于将用，其礼岂一端哉！
然衅有司行事，而君不亲，犬羊为牲，而牛马不预，有司爵弁而不冕，牲駹而不纯，则衅之为礼也小矣。
后世有以牛衅钟而甚者，叩人鼻以衈社。
此先王之所弃也。
楚𤨏徴典籍王子朝以典籍奔楚，见左传。
困学纪闻曰"周之大寳，河图大训列焉易象在鲁，三坟五典在楚，周不能有寳矣。
然而老𣆀之礼，苌𢎞之乐，文献犹存。
及王子朝之奔楚，于是观射父倚相，皆诵古训，以华其国，以得典籍故也。
营丘九头图盛𢎞之荆州记云"衡山南有南正重黎墓也。
楚灵王时，山崩，毁其坟，得营丘九头图焉。
离骚楚语伍举曰"德义不行，则迩者骚离，而逺者距违。
注"骚，愁也。
离，畔也。
伍举所谓骚离，屈平所谓离骚，皆楚言也。
扬雄为畔牢愁，与楚语注合。
梼杌列国记闻云"楚史曰"梼杌，亦曰书曰志曰"记梼杌兽名。
或曰木也湘东纪闻云"梼杌之兽，能逆知未来。
故人有掩捕輙逃匿史以示徃知来，故名梼杌。
夏州左传。
楚子为陈。
夏氏乱，伐陈乡，取一人焉，以归，谓之夏州县。
楚㓕陈为县，见史记。
县名始。
此非始于秦也。
金陵立斋闲录云"金陵即今南京。
战国楚威王时，以其地有王气，埋金以镇之，故名覇山春秋说文云"楚武王猎山，自名覇山一统志：武王山在枣阳县东。
楚武王猎于此，又名覇山。
玉米田书旧云：归州有玉米田，屈原耕于此，产白米如玉。
楚人遂名其田曰玉米。
又见屈原外传竞渡隋书志：屈原以五月望日赴汨罗，土人追至洞庭，不见湖大船小，莫得济者，乃歌曰"何由得渡河，因雨鼓櫂争归竞㑹亭上，习以相传为竞渡之戯。
牵钩隋书志：楚又有牵钩之戯云"从讲武所出。
楚将伐呉，以为教战，流迁不改，习以相传。
钩初发动，皆有鼓节，群噪，歌谣，振惊远近。
俗云"以此厌胜，致丰穰。
角抵汉武故事云"内庭常设角抵戯。
角抵者，六国时人所造也。
或曰"角抵，楚人造竹卜楚辞索琼茅以筳篿兮。
王逸注：楚人名结草折竹卜曰"篿筳。
荆楚岁时记曰：秋分以牲祠社，掷茭于社，神以占来岁丰歉，或折竹以卜包茅左传：包茅不贡，盛𢎞之。
荆州记曰：零陵郡有香茅，桓公所以责楚榖梁作菁茅也。
画羊悬榖广州记曰：州㕔梁上画五羊，又作五榖囊，随羊悬之云"昔髙固为楚相，五羊衔榖萃于楚庭，故图其象为瑞。
〈六国时，广州属楚〉鸡骇犀国策：楚王献鸡骇之犀夜光之璧于秦王。
抱朴子云"通天犀中有一白理如线，置米其上以饲鸡。
鸡见之惊，故名鸡骇。
犀夜光璧详上明月珠鲁连子云"楚之明月出蚌蜃。
和氏璧楚惠文王时得和氏璧，见史记。
白珩赵襄子问王孙圉曰"楚之白珩犹在乎。
见国语方府金见荘辛说。
楚㐮王注云"方府之金，四方所贡之金也。
黄金珠玑犀象国策。
楚王曰"黄金珠玑犀象出于楚，寡人无求于晋国。
朱鹭诗䟽义楚成王时，有朱鹭合沓飞翔而来，舞旧鼓吹朱鹭曲是也。
茹黄狗吕览荆文王得茹黄之狗。
说苑作"如黄铁膓兎异苑云"楚王与群臣猎于云梦，纵良犬逐狡兎，三日而获之。
其膓似铁。
良工曰"可以为剑文绣马史记：楚荘王有爱马，衣，以文绣。
康王谷青藤山人路史云"世传始皇并吞六国，楚康王避难谷中，名康王谷，在匡庐山，亦见一统志。
采菱城一统志：采菱城在桃源县东北二十五里。
其湖产菱，肉厚味甘。
楚平尝采之。
赵𤨏徴摩笄之山。
赵襄子击杀代王，其姊闻之，泣而呼天，摩笄自杀。
故赵氏有摩笄之山详见音乐。
按：今镇江府城西南五里，亦有摩笄山志云：刘宋戴颙女于此。
摩笄誓不适人，因名米山一统志：米山在山西泽州髙平县东一十里。
赵将亷颇积米于此，俗呼大粮山。
夫人城郡国志：洛州夫人城，即赵武灵王夫人筑也潘吾刻迹韩子赵主父令工施钩梯而缘潘吾刻踈人迹其上，广三尺，长五尺，而勒之曰"主父常游于此。
〈潘吾山名〉正旦放生孔丛子邯郸之民以正月之旦，献雀于赵王，而缀之以五丝。
王大悦，申叔以告子顺曰"王何以为也"对曰"正旦放之，示有生也。
魏𤨏徴径寸珠史记：齐威王二十四年，与魏王㑹田于郊。
魏王问曰"王亦有寳乎"威王曰"无有"梁王曰"若寡人国小也，尚有径寸之珠，照车前后各十二，乗者十枚。
夜光璧邹阳书曰：白圭显于中山，中山人疑之。
魏文侯投以夜光之璧，君臣相博。
史记：信陵君与魏王博乐羊城郡国志：定州博陵县乐羊城。
魏文侯使乐羊取中山，造上计。
韩子西门豹为邺令，居期年，上计新序。
魏文侯时，东阳上计钱布十倍，上计者上其计簿。
木雕异苑魏安厘王观翔雕而乐之，曰"寡人得如雕之飞，视天下如芥也。
呉客有隠游者，闻之，作木雕而献之王。
王曰"此有形无用者也"召隠游欲加刑焉。
隠游曰"臣请为大王翔之，乃取而骑焉，遂翻然飞去，莫知所之。
韩𤨏徴氷井湖南志氷井在开封府延津县西南二十里。
世传韩襄王藏氷之处。
韩王之爻古今万物史魏时凿土得尺铁，刻云"韩王之爻，不知爻为何物。
或云"古大事必卜六爻已奠刻而记之，疑亦影说姑附于此。
燕𤨏徴三九之数王应麟曰"燕三九之数书不传五位之卦。
应劭曰"燕昭王作五位之卦，是曰燕易蠡卜春秋后语曰：苏秦事鬼谷，学，终辞归道乏，因行以燕人蠡卜传说自给黍谷。
刘向别录曰"邹子在燕。
燕有黍谷，地美而寒，不生五榖。
邹子居之，吹律而温气，至今名黍谷。
龙膏灯拾遗记：燕昭王二年，海人乗霞舟，以雕壶盛数斗膏以献昭王。
王坐通云之堂，以龙膏为灯光耀百里，烟色丹紫，国人望之，咸言瑞光。
世人遥拜之，灯以火浣布为纒。
荃芜香燕昭王散荃芜之香见拾遗记销暑招凉珠拾遗记：昭王时，有国献珠于昭王。
王取瑶漳之水，洗其沙泥，乃嗟叹曰"自悬日月以来，见黑蚌生珠，已八九十，遇此千岁一生珠也。
珠渐轻细。
昭王常懐此珠，当隆暑之月，体自清凉，号曰销暑招凉之珠也。
恒春树拾遗记：燕昭王通霞䑓左右种恒春之树，叶如莲花，芬芳似桂花，随四时。
明真里拾遗记：昭王彻色减味，居乎正寝，赐甘需羽衣一袭，表其墟为明真里也。
