（本文件由模型自动标点：raynardj/classical-chinese-punctuation-guwen-biaodian；请以原典复核）

钦定四库全书史部三绎史纪事本末类提要【臣】等谨案绎史一百六十卷，国初马骕撰。骕有左传事纬，已著录。是编纂录开辟至秦末之事，首为世系图年表，不入卷数。次太古十卷，次三代二十卷，次春秋七十卷，次战国五十卷，次别录十卷，仿袁枢纪事本末之例，每一事各立标题，详其始末。惟枢书排纂年月，镕铸成篇。此书则惟篇末论防出。骕自作其事迹，皆博引古籍，排比先后，各冠本书之名。其相类之事，则随文附注，或有异同讹舛，以及依记附防者，并于条下防通辨证，与朱彛尊日下旧闻义例相同。其别录则一为天官，二为律吕通攷，三为月令，四为洪范五行传，五为地理志，六为诗谱，七为食货志，八为攷工记，九为名物训诂，十为古今人表盖以当诸史之表志。其九篇亦防稡诸书之文。惟古今人表全仍汉书之旧。以所括时代与汉书不相应，而与此书相应也。虽其疏漏抵牾，间亦不免。而搜罗繁富，词必有徴。寔非罗泌路史。胡宏皇王大纪所可及。且史例六家，古无此式，与袁枢所撰，均可谓卓然特创，自为一家之体者矣。乾隆四十二年五月，恭校上总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊【臣】孙士毅。总校官【臣】陆费墀原书征言"原夫载籍浩博，贵约束以刈其烦。群言异同，宜胪陈以观其备。骕少习六艺之文，长诵百家之说，未能淹贯，辄复遗忘。顷于左氏春秋，笃嗜成癖，爰以叙事易编年【篇目一百，各附以论。】。辩例图谱，悉出新裁，雠正旧失数，易稾而成书，谬为同志所欣赏矣。【辩例三卷，图表一卷，随笔一卷。名氏谱一卷。】。庸复推而广之。取三代以来诸书，彚集周。秦已上事，譔为绎史，是分五部：一曰太古。【三皇五帝，计十篇】。二曰三代。【夏商。西周，计二十篇】。三曰春秋。【十二公时事，计七十篇】。四曰战国。【春秋以后至秦亡，计五十篇】。五曰外录。【纪天官。地志。名物制度等，计十篇】。大凡一百六十篇，篇为一卷。【篇帙多者，分为上下，或分为四五，用汉书五行志之法。】。纪事则详其颠末，纪人则备其始终。十有二代之间，君臣之迹，理乱之由名法儒墨之殊途，纵横分合之异势，了然具焉。【纪事虽止于秦末，而采书实下及梁陈事则无微不悉，文则有长必收。】。除列在学官四子书不录。【论语。大学。中庸。孟子。士子丱角诵习，故一槩不录。若夫五经竝丽陈常，士或偏治其一，不复旁通。抑且考校得失，多所发明，今尽取之。】。经传子史，文献攸存者，靡不毕载。【周易。尚书。毛诗。周礼。仪礼。礼记。左传。公羊传。谷梁传。尔雅。孝经。大戴礼记。国语战国防鬻子。老子列子。庄子。文子。管子。晏子。荀子。韩非子。商子愼子尹文子。公孙龙子。邓析子墨子。吕氏春秋。孙武子吴子三畧司马法以上全书具在，或取其事，或取其文，或全录，或节钞。若屈原宋玉诸骚赋，则取之楚辞文选等书。】。传疑而文极高古者亦复弗遗。【如神农本草。黄帝素问。阴符经风后握机经。山海经。周髀算经。穆天子传逸周书。竹书记。年越绝书之类，皆未必果出当年要亦先秦遗书。至夫庄列寓言，事虽不信，文亦竒矣。】。真赝错杂者，取其强半。【如鬼谷子。尉缭子。鹖冠子家语。孔丛子之属，或原有其书，而后世增加，或其书脱遗而后人补窜。又如管庄之书，亦非尽出管庄之手。】。附托全伪者，仅存要略而已。【如三坟六韬。亢仓子。关尹子。子华子。于陵子之类，皆近代之人，依名附托，凿空立论，浅肤不伦，姑存一二。】。汉魏以还称述古事，兼为采缀，以观异同。【史记汉书后汉书。白虎通风俗通。淮南子。贾谊新书。陆贾新语刘向说苑新序韩诗外传春秋繁露王充论衡桓谭新论刘昼新论王符潜夫论徐干中论颜氏家训吴越春秋华阳国志王嘉拾遗记干宝搜神记任昉述异记东方朔神异经刘向列女传张华博物志崔豹古今注扬雄法言桓宽盐铁论焦氏易林抱朴子许氏说文文心雕龙刀剑录鼎录十洲记。高士传列仙传神仙传列异传录异记异苑方言释名文中子。以上诸书，去古未远，采取详略不同。自隋以后，例槩不收。】。若乃全书阙轶，其名仅见。【如黄帝内传出军诀。泰壹杂子。轩辕本记。大禹岳渎经。师旷占归藏尚书大传太公金匮太公隂谋周春秋汲冢琐语师春春秋少阳篇韩诗内传元中记列士传丹壶书冲波传：子思子公孙尼子申子尸子范子计然缠子随巢子。胡非子田俅子。鲁连子。燕丹子。王孙子阙子。金楼子。正部孝子传。三将录刘向别录汜胜之书。丧服要记琴操琴清英古今乐录。此等或真或伪，今皆亡矣。】。纬谶诸号尤为繁多。【七纬者，易则干凿度稽览图坤灵图通卦验是类，谋辨终备。诗则含神雾，推灾度汜歴枢尚书，则璇玑钤考灵曜刑德，考帝命，验运期授春秋，则元命苞文耀钩演孔图运斗枢感精符合诚图考异邮保干图汉含孶助佐期握诚图潜潭巴说题辞礼则含文嘉。稽命征斗威仪，乐则动声仪。稽耀嘉叶图征孝经，则援神契钩命诀。以上竝立名诡异，而托诸孔子，起自汉哀平之际，皆附会也。此外又有尚书中春秋内事命厯序论语摘辅象撰考谶河。图握玉版挺辅佐括地象。洛书灵准听龙鱼河图。遁甲开山图。论语隐义，名目纷纭，不能悉载。】。则取诸笺注之言，类萃之帙，虽非全璧，聊窥一斑。【十三经注疏史记索隐正义汉书注后汉书注三国志注。王逸楚辞注。郦道元水经注。六臣文选注，以及左国世说等注。其旁证尚论，存古最多。至类书，则杜氏通典。白孔六帖。初学记。艺文类聚。册府元太平御。览太平广。记文献通。考郑氏通。志玉海说郛事类合壁天中。记事文类。聚锦绣万花。谷其引用古书名，目今多未，见或联载数，语或单存片，言今皆收。之。】又百家所，记或事同文，异或文同人。异【即如左国公谷序事各，别是事同文异。也麦丘邑人之，祝或曰桓，公或曰。公舟人鸿鹄之对，或为晋平公，或为赵简子。是文同人异也。刘向。韩婴等所记尤往往相乱。至诸书用字不同，悉依原本。如公羊腵修，谷梁作鍜。修无骇防，谷梁作侅。齐人歼于遂，公羊作瀸。此类甚多。周官法皆作灋。三礼徧多作辩。吕览仅或作觐期或作旗。庄子居或作姬。此各书用字之异，不可更也。】互见叠出，不敢偏废。所谓"疑则传疑，广见闻也。【事屡见而辞不同，亦竝收之。如楚庄王大鸟之喩，介子推龙蛇之歌，皆四五见矣。或谓事无甚异，不必兼存者。然如公。谷二传，其不同在只字之间，将何者可废？且管韩著书亦多有一事两载者，古之人固有取乎尔也。】。余积思十年，业已譔集成书。独是僻处下邑，学识固陋。未免搜罗有限，疎漏贻讥。仰祈海内博雅君子，或家传邺架，或腹号经笥，或游通都大邑，曾见遗书，或从馆阁中秘钞来副本幸邮，致以篇章及指示以名目。【即如世本一书，后人不过转相引，盖必失之久矣。至若皇甫谧世纪谯周古史。考宋。元人犹及见之，岂今已亡。且天下不知名之书必多矣。至金石遗文，今所习见，不过考古图。博古图诸铭及石鼓诗诅。楚文。岣嵝。尧母叔孙敖季札等碑而已。恐不及见者尤多。与夫碎细小品，若师旷禽经戚相。牛朱仲相贝之。流大凡有助此书，者竝求教。益。】倘获一言之，赠奚啻百朋之。遗遄惠瑶，圅罔私秘，枕无任鹄立以竢。马骕启钦定四库全书绎史目录世系图年表太古十卷【卷一至卷十】卷一开辟原始卷二皇王异说卷三太皥纪【女娲附】卷四炎帝纪卷五黄帝纪卷六少皥纪卷七高阳纪卷八高辛纪卷九陶唐纪卷十有虞纪三代计二十卷【卷十一至卷三十】卷十一禹平水土卷十二夏禹受禅【后启附】卷十三少康中兴卷十四商汤灭夏卷十五伊尹辅太甲卷十六太戊盘庚之贤卷十七武丁中兴卷十八周室始兴卷十九文王受命卷二十武王克殷卷二十一周建诸侯【总载列国太公封齐，周公封，鲁，召公封，燕，康叔封，卫曹叔封，曹周章封，吴胡公封，陈东楼公封，杞箕子封，朝鲜微子封，宋蔡仲封，蔡，唐叔封，晋熊绎封，楚附巴子之封】卷二十二周公摄政卷二十三【周官表】周官之制上【立政周官天官。冢宰。地官司徒】。周官之制下【春官宗伯，夏官司马，秋官司宼】。卷二十四周礼之制一【冠礼昏礼相见礼乡饮酒礼燕礼】周礼之制二。【乡射礼。大射仪。投壶聘礼。公食大夫礼】周礼之制三。【觐礼。丧礼虞礼。谥讳。奔丧吊赠】周礼之制四。【丧服。郊社群祀。庙制祭义】周礼之制五。【特牲馈食礼少牢馈食礼礼通论】周礼之制六。【曲礼内则教学养老王制乐记】卷二十五成康继治卷二十六穆王命官训刑【廵游幷载共王灭密附】卷二十七宣王中兴卷二十八列国传世【鲁。齐。燕。宋。卫。陈。蔡。曹。杞晋楚吴秦】卷二十九郑取虢郐卷三十周室东迁春秋计七十卷【卷三十一至卷一百】卷三十一鲁隐公摄位卷三十二郑庄公克段入许卷三十三卫州吁宣姜之乱卷三十四宋殇公闵公之弑卷三十五桓王伐郑卷三十六鲁文姜之乱卷三十七齐灭纪卷三十八郑厉公簒国卷三十九曲沃幷晋卷四十鲁庆父之乱【三桓始事】卷四十一王子克子颓之乱卷四十二楚子伐灭诸国【武王侵伐诸国，文王灭邓，文王灭息入蔡，文王之贤，成王之彊，成王灭黄，防穆王灭江六蓼】卷四十三卫懿公亡国【文公灭邢附】卷四十四齐桓公霸业一【桓公得，国管仲归，齐桓公用管，仲桓公用诸，臣总记管仲事。功管仲对问】齐桓公霸业二【桓会盟征伐别记事迹异同杂记】齐桓公霸业三【管子著书上】齐桓公霸业四【管子著书下】卷四十五晋灭虞虢卷四十六鲁人颂僖公卷四十七宋襄公图霸卷四十八齐五子争立卷四十九王子带之乱卷五十郑穆公之立【灵公之弑附】卷五十一晋文公霸业上【骊姬之乱】晋文公霸业下【襄公继霸附】卷五十二卫元咺构讼卷五十三鲁柳下惠之贤卷五十四秦穆公霸西戎卷五十五晋灵公之弑卷五十六陈夏氏之乱卷五十七楚庄王争霸【穆王附】卷五十八晋灭赤狄【长狄之亡附】卷五十九晋齐靡筓之役卷六十秦晋为成卷六十一晋楚鄢陵之战卷六十二吴通上国【季札让立附】卷六十三王臣乱亡【周公阅召戴公毛伯卫刘康公周公楚成肃公王叔陈生儋括单献公单成公原伯绞甘悼公巩简公】卷六十四晋悼公复霸卷六十五宋子罕为政卷六十六楚灭庸舒卷六十七卫孙宁废立卷六十八鲁与邾莒之怨卷六十九楚五令尹代政卷七十齐崔庆之乱【崔氏出奔，庆克之难，灵公灭莱，同围齐，崔杼立庄公。庄公伐晋，崔杼弑庄公，崔杼庆封之败】。卷七十一陈二庆之乱【蔡弑景侯附】卷七十二诸侯弭兵卷七十三宋共姬之贞卷七十四子产相郑【僖公之弑于孔之乱，卬段游吉之立，子产知冉明入陈，始末善事大国。驷良之争，子产为政，楚黑争昏，罕朔出奔简公之丧，驷乞之立，子产之防附，邓析之诛驷，秦之败】。卷七十五卫灵公之立【诸臣附】卷七十六楚灵王之乱卷七十七晏子相齐上晏子相齐下卷七十八晋失诸侯卷七十九陈氏专齐【陈佗之乱附】卷八十三桓弱鲁【仲遂杀适立庶叔孙侨如之乱季文子相鲁，孟献子之贤，季孙宿专政，臧纥出奔叔孙竖牛之乱，季孙逐昭公，季孙斯专政哀公孙越，悼公之衰】。卷八十一宋公族废兴【昭公之弑，桓族之乱，华向之乱，向魋之乱，大尹之乱】卷八十二王子朝之乱卷八十三老子道教【关令尹喜亢仓子老莱子楚狂接舆文子以上竝附】卷八十四郑灭许卷八十五晋灭肥鼓【陆浑附伐鲜虞附】卷八十六【年谱附】孔子类记一。【本生观周适齐用鲁歴聘哀公问】。孔子类记二【删述上】孔子类记三。【删述下】孔子类记四。【垂训遗事多闻外记终记】卷八十七晋卿废兴上【三卿世系考赵氏之难，郤氏之亡，栾氏之亡，韩宣子为政，祁氏羊舌氏之亡】。晋卿废兴下【范氏中行氏之亡，赵简子之贤，赵襄子之立，知氏之亡】卷八十八鲁陪臣交叛卷八十九吴入郢卷九十宋景公灭曹【子韦附】卷九十一鲁敬姜之贤卷九十二卫庄公出公父子争国卷九十三楚惠王灭陈卷九十四楚白公之乱【市南宜僚附】卷九十五孔门诸子言行一。孔门诸子言行二。孔门诸子言行三孔门诸子言行四卷九十六越灭吴上越灭吴下卷九十七王朝交鲁【平王桓王。庄王。僖王惠王襄王顷王匡王。定王简王灵王景王敬王】卷九十八小国交鲁【杞滕。薛。宿州谷邓曹牟葛小邾萧郐郜介郕郯戎白狄】卷九十九春秋杂记【郊祀朔闰搜狩城筑灾异】卷一百春秋遗事战国计五十卷【卷一百一至卷一百五十】卷一百一三卿分晋【魏文侯之贤，聂政刺韩傀韩灭郑竝附】卷一百二田氏簒齐卷一百三杨朱墨翟之言上杨朱墨翟之言下【墨者竝附】卷一百四鲁穆公用贤【邹穆公附】卷一百五吴起仕魏相楚卷一百六子思孟子言行卷一百七楚江乙昭奚恤之怨卷一百八齐威王彊国卷一百九魏惠王治国谈兵【惠施相梁附】卷百十楚子发用兵卷一百十一申不害相韩卷一百十二列庄之学上列庄之学下卷一百十三扁鹊文摰医术卷一百十四鬼谷从横之术卷一百十五卫鞅变秦法【尸佼附】卷一百十六齐田忌孙膑破魏卷一百十七楚威王破越卷一百十八苏秦合从卷一百十九齐宣王好士卷一百二十张仪相秦连衡【公孙衍相魏陈轸田需竝附】卷一百二十一靖郭君相齐卷一百二十二周分东西卷一百二十三秦幷巴蜀卷一百二十四燕哙让国之祸卷一百二十五卫嗣君之治卷一百二十六樗里疾甘荗相秦卷一百二十七赵武灵王胡服攻中山【李兑之乱附】卷一百二十八鹖冠子之言卷一百二十九韩咎几瑟争立卷一百三十列国难周卷一百三十一楚怀王客死于秦卷一百三十二屈原流放【宋玉附】卷一百三十三孟尝君相齐卷一百三十四齐闵王灭宋卷一百三十五乐毅为燕破齐【田单复齐】卷一百三十六魏冉相秦【白起攻梁破楚】卷一百三十七赵廉蔺赵奢同位卷一百三十八范雎相秦【蔡泽附】卷一百三十九秦白起长平破赵卷一百四十平原君相赵【公孙龙魏牟竝附】卷一百四十一魏信陵君之贤【孔顺相魏附】卷一百四十二赵建信君之宠卷一百四十三荀子著书上荀子著书下卷一百四十四春申君相楚卷一百四十五列国遗事卷一百四十六吕不韦相秦上吕不韦相秦下卷一百四十七韩非刑名之学上韩非刑名之学下卷一百四十八秦幷天下卷一百四十九秦始皇无道卷一百五十秦亡外录计十卷【卷一百五十一至卷一百六十】卷一百五十一【天象图分野图】天官书卷一百五十二【律吕图】律吕通考卷一百五十三【月令图】月令卷一百五十四洪范五行传上洪范五行传下卷一百五十五【古初地图禹贡九州图十二州附商地图尔雅九州附周职方地图西周地图诗十五国风附春秋地图战国地图先秦附秦置郡县图三代州域表】地理志卷一百五十六诗谱卷一百五十七食货志卷一百五十八考工记卷一百五十九名物训诂上【瑞防质文五行祥应防书契兵戎刑法容止】名物训诂下【冠服舟。车宫。室器。用饮。食草。木鸟兽虫鱼】卷一百六十古今人表钦定四库全书绎史世系图灵壁县知县马骕。撰司马子长作史，记有表无。图夫图诚不可阙。也古者左图右，史盖史须繁文而后，备着之为，图则较若列眉。矣后之人不善为，图并古人图籍湮没不。传惜！哉骕篹绎，史述太，古以迄亡秦为，谱世系于简，端俾观者考究。焉若夫经制之，详疆理之，灋天官地舆之，形名物器数之，式今昔异，宜因革殊，规非图莫，显则各附诸篇之，中敢曰得古人之精，微庶几里鼔南车之一助云！尔帝王传授总一。太皥世系二。炎帝世系三。黄帝世系四。少皥世系五。高阳世系六。高辛世系七。陶唐世系八。有虞世系九。

夏世系十。殷世系十一。周世系十二，鲁世系十三。齐世系十四，晋世系十五，宋世系十六，卫世系十七，郑世系十八。秦世系十九。楚世系二十，陈世系二十一。蔡世系二十二。曹世系二十三。杞世系二十四。吴世系二十五。越世系二十六。莒世系二十七。邾世系二十八。滕世系二十九。薛世系三十，许世系三十一。诸小国世系三十二。燕世系三十三。赵世系三十四。魏世系三十五。韩世系三十六。田。齐世系三十七。帝王传授总图一。【凡传位例用大系，传世例用小系。已下诸图放此。】。<史部,纪事本末类,绎史,世系图><史部,纪事本末类,绎史,世系图>。<史部,纪事本末类,绎史,世系图>。<史部,纪事本末类,绎史,世系图>。<史部,纪事本末类,绎史,世系图>。<史部,纪事本末类,绎史,世系图><史部,纪事本末类,绎史,世系图><史部,纪事本末类,绎史,世系图>。<史部,纪事本末类,绎史,世系图>。<史部,纪事本末类,绎史,世系图>。<史部,纪事本末类,绎史,世系图>。<史部,纪事本末类,绎史,世系图><史部,纪事本末类,绎史,世系图><史部,纪事本末类,绎史,世系图>。<史部,纪事本末类,绎史,世系图><史部,纪事本末类,绎史,世系图><史部,纪事本末类,绎史,世系图><史部,纪事本末类,绎史,世系图><史部,纪事本末类,绎史,世系图><史部,纪事本末类,绎史,世系图><史部,纪事本末类,绎史,世系图>绎史世系图<史部,纪事本末类,绎史>。钦定四库全书绎史年表灵壁县知县马骕撰。防古二皇，其文邈矣。纬书所称起自九皇下逮获麟之年，分为十纪：曰九头，曰五龙，曰摄提。曰合雒。曰连逋。曰叙命。曰循蜚。曰因提。曰禅通。曰疏仡。有宋罗长源氏，号称博雅，谓得丹壶之书。叙命已上，姓数可知。循蜚已下，氏号可稽。其广搜旁采，用意良勤矣。顾参诸皇甫谧。谯周诸家所论尤多，抵牾尠得而详究也。骕谱绎史，唯据周官外史之所掌。本尼父系易之所述。断自庖牺氏始。三皇以来，纪世共和以后纪年。<史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表>。<史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表><史部,纪事本末类,绎史,年表>绎史年表<史部,纪事本末类,绎史>钦定四库全书绎史卷一灵壁县知县马骕撰。开辟原始列子昔者圣人因隂阳以统天地。夫有形者生于无形，则天地安从生。故曰有太易，有太初，有太始，有太素。太易者，未见气也。太初者，气之始也。太始者，形之始也。太素者，质之始也。气形质具而未相离，故曰浑沦。浑沦者，言万物相浑沦而未相离也。视之不见，聼之不闻，循之不得。故曰易也。易无形埒。易变而为一，一变而为七，七变而为九。九变者，究也。乃复变而为一。一者，形变之始也。清轻者，上为天，浊重者，下为地。故天地含精，万物化生。【白虎通始起，先有太初，后有太始。形兆既成，名曰太素混沌相连，视之不见，聼之不闻，然后剖判清浊既分，精出曜布度物施。生精者为三光，号者为五行，行生情，情生汁中，汁中生神明，神明生道德，道德生文章。博雅。太初，气之始也。生于酉仲，清浊未分也。太始，形之始也。生于戌仲，清者为精，浊者为形也。太素，质之始也。生于亥仲，已有素朴而未散也。三气相接，至于子仲，剖判分离。轻清者，上为天，重浊者，下为地，中和为万物。○二书本列子之说：三坟清气未升，浊气未沈，游神未灵，五色未分，中有其物，防防而性存，谓之混沌。混沌为太始。太始者，元胎之萌也。太始之数，一一为太极。太极者，天地之父母也。一极易，天高明而清，地博厚而浊，谓之太易。太易者，天地之变也。太易之数二二为两仪。两仪者，隂阳之形也，谓之太初。太初者，天地之交也。太初之数四四盈易四象，变而成万物，谓之太素。太素者，三才之始也。太素之数三三盈易，天地孕而生男女，谓之三才。三才者，天地之备也。游神动而灵。故飞走潜化。动植虫鱼之类，必备于天地之间，谓之太古。太古者，生民之始也。○此说与前倒异。盖伪书最出近世，尤不可慿。】。淮南子"天坠未形，冯冯翼翼，洞洞灟灟，故曰大昭。道始于虚霩。虚霩生宇宙。宇宙生气，气有汉垠。清阳者薄靡而为天，重浊者凝滞而为地。清妙之合専易。重浊之凝竭难。故天先成而地后定。天地之袭精为隂阳。隂阳之专精为四时，四时之散精为万物，积阳之热气生火。火气之精者为日，积隂之寒气为水，水气之精者为月，日月之淫为精者为星辰。天受日月，星辰，地受水潦尘埃。五运歴年记：元气蒙鸿萌芽，兹始，遂分天地，肇立乾坤启隂，感阳分布，元气，乃孕中和，是为人也。首生盘古，垂死化身，气成风云，声为雷霆，左眼为日，右眼为月，四肢五体为四极，五岳血液为江河，筋脉为地里，肌肉为田土，髪髭为星辰，皮毛为草木，齿骨为金石，精髓为珠玉，汗流为雨泽。身之诸虫，因风所感，化为黎甿。【述异记：盘古氏，天地万物之祖也。然则生物始于盘古。昔盘古氏之死也，头为四岳，目为日月，脂膏为江海，毛髪为草木。秦汉闲俗说：盘古氏头为东岳，腹为中岳，左臂为南岳，右臂为北岳，足为西岳先儒说：泣为江河，气为风，声为雷，目瞳为电。古说：喜为晴，怒为隂。吴楚闲说：盘古氏夫妻隂阳之始也。今南海有盘古氏墓，亘三百余里，俗云"后人追葬盘古之魂也。三五厯记：天地混沌如鸡子。盘古生其中，万八千岁，天地开辟，阳清为天，隂浊为地。盘古在其中，一日九变，神于天，圣于地，天日高一丈，地日厚一丈，盘古日长一丈。如此万八千岁，天数极高，地数极深。盘古极长，后乃有三皇数起于一，立于三，成于五，盛于七，处于九。故天去地九万里。○。盘古氏名起自杂书恍惚之论，荒唐之说耳。作史者，目为三才首君何异。说梦】真源赋：盘古氏后有天皇君一十三人，时遭刼火，乃有地皇君一十一人，各万八千余年。乃有人皇君兄弟九人，结绳刻木，四万五千六百年。始学篇：天地立有天皇十三头，号曰天灵，治万八千岁。【遁甲开山图：天皇被迹在柱州昆仑山下，三五厯记岁起，摄提元气，肇有神灵一人，有十三头，号天皇。○洞冥记云：一姓十三人。】。易通卦验：天皇氏之先，与乾曜合，德，君有五期，辅有三名。【河图括地象天皇，九翼，提名旋复】春秋保干图：天皇于是斟元陈枢，以立易威。始学篇：地皇十一，头，治八千岁。【遁甲开山图：地皇兴于熊耳龙门山】春秋命厯序：天皇氏以木王，地皇氏以火纪。淮南子。泰古二皇得道之柄，立于中央，神与化游以抚四方。是故能天运地墆，轮转而无废，水流而不止，与万物终始。【○天皇地皇称为二灵，是泰古二皇也。注谓伏羲神农者非。】。始学篇：人皇九头，兄弟各三百岁，依山川土地之势，裁度为九州，各居其一方，因是而区别。【遁甲开山图：人皇生于刑马山提地之国。

春秋命厯序。人皇氏驾六蜚鹿，政三百岁。尚书璇玑铃。人皇氏九头，驾六羽，乘云车，出谷口，分九州。】。文子九皇之制，主不虚王，臣不虚贵，阶级尊卑。名号自居，吏民于次者，无国厯宠厯录副其所付，授与天人参相结连，钩考之具不备也。【○秦博士称：古有天皇。地皇。泰皇。泰皇最贵，即人皇也，亦号九皇。】。

春秋元命苞天地开辟，至春秋获麟之岁，凡二百二十六万七千年，分为十纪，其一曰九头纪。【○即人皇氏真源赋。人皇厌倦尘事，乃授箓于五姓】。二曰五龙纪。【春秋命厯序：皇伯皇仲。皇叔皇季皇少，五姓同期，俱驾龙，号曰五龙真源赋五姓乘云车而治天下。】。三曰摄提纪【○五十九姓】。四曰合雒纪【○四姓】。五曰连通纪【○六姓】。六曰叙命纪【○四姓】。七曰循蜚纪。【○钜灵氏以下二十二氏，遁甲开山图。钜灵胡者，偏得神元之道，造山川，出江河。神化之宜，与元气齐生，为九元真母】。八曰因提纪【○十三氏。丹壶书：皇次四世，蜀山豗傀六世，浑敦七世，东户十七世，皇覃七世，启统三世，吉夷四世，几籧一世，狶韦四世，大巢二世，遂皇四世，庸成八世，凡六十七世，是为因提之纪】。九曰禅通纪。【丹壶书：仓颉一世，柏皇二。十世。中央四世。大庭五世。栗陆五世。丽连十一世。轩辕三世。赫胥一世。葛天四世。宗卢五世。祝融二世。昊英九世。有巢七世。朱防三世。隂康三世。无怀六世。凡八十九世。是为禅通之纪。○。又伏羲。神农共为十八氏。】。十曰疏仡纪。【○。自黄帝以讫于周博雅天地辟设人皇以来。至鲁哀公十有四年。积二百七十六万岁。分为十纪。曰九头五龙。挺提。合雄建通序命修辈。因提禅通流记。○。此字有不同。盖转讹耳。】。三坟太古之人皆夀盈易。始。三男三女。

冬聚夏□。食鸟兽虫鱼草木之实。而男女构精。以女生为姓。始三头。谓之合雄纪。生子三世。合雄氏没。子孙相传。记其夀命。谓之叙命纪。通纪。四姓生子二世。男女众多。群居连逋，从强而行，是谓连逋纪。生子一世，通纪五姓，是谓五姓。纪。天下群居，以类相亲，男女众多，分为九头，各有居方，故号居方氏。没生子三十二世，强弱相廹，欲相吞害，中有神人提挺而治，故号提挺氏。提挺氏生子三十五世，通纪七十二姓，故号通姓氏。【○。此与元命苞所说倒异。子思子，东户氏之熙载也。绍荒屯遗羙，好垂精拱默，而九寰以承流。当是之时，禽兽成群，竹木遂长，道上颜行而不拾遗耕者余饩宿之陇首，其歌乐而无谣，其哭哀而不声。皆至德之世也。亢仓子几蘧氏之御天下也，不治而不乱。天下之人，惟知母不知父，鹑居毂饮而不求名誉，昼则旅行，夜则类处。及其死也，稾舁风化而已，命之曰知生之民。○。庄子称冉相氏。浑沌氏。狶韦氏。鹖冠子称成鸠氏。命厯序称黄神氏。神。氏辰放。氏离光氏洛书称次民，氏及诸杂书所称诸氏多。矣惟有巢燧人功德在，民似非乌有。者流今录于。左。】始学：篇上古皆宂，处有圣人教之巢，居号大巢。氏【三坟有巢氏生太古之，先俾人居巢，穴积鸟兽之，肉聚草木之，实天下九头咸。归有巢始君。也寿一太易本通姓氏之后。也遁甲开山图石楼，山在琅，琊昔有巢氏治此山。南。】古史：考太古之，初人吮露，精食草木实宂居野，处山居则食鸟，兽衣其羽，皮饮血茹，毛近水则食鱼鼈螺，蛤未有火化腥，臊多害肠。胃于是有圣人以火德王造作钻燧出，火教人熟，食铸金作。刃民人大，说号曰燧。【拾遗记：遂明国有大树，名遂屈盘万顷。后世有圣人游日月之外，至于其国，有鸟啄树，粲然火出，圣人感焉，因用小枝钻火，号燧人氏三坟燧人氏，有巢子也。生而神灵，教人炮食，钻木取火，天下生灵，尊事之始，有日中之市，交易其物，有传教之台，有结绳之政。寿一太易本通姓氏之后也。】。尸子燧人，上观星辰，下察五木以为火。燧人之世，天下多水，故教人以渔。【说文：磔禳祀，除疠殃也。古者燧人，荣子所造。】。论语摘辅象燧人四佐明由晓，升级必育，受税俗成博受古诸陨邱受延嬉。燧人出天，四佐出世。【易通卦验：燧皇始出，握机矩表，计寘图。其刻曰"苍牙通灵昌之成孔，演命明道经。虙义作易仲命德维纪衡。周文增通八八之节，转序三百八十四爻，以系王命之瑞。故正其本，而万物理失之毫厘，差以千里。】。阳子居之言曰"太古之事灭矣，孰志之哉？屈原曰"遂古之初，谁传道之三，复斯言而知稽古之难信，考论者之无徴也。夫二子者，生当周季，去古未远而已。叹古初之莫纪，矧百世以下，遭秦燔灭之余，而妄称上世之遗事，岂不亦迂诞哉！夫物必有所自始，事必有所由起。乾坤定位，万彚繁滋，民生总总气禀，不一意必有人焉。首出庶物以为之主者。由是君道立矣。第文字未兴，史官未设。伊昔之政教约束，固甚简略也。孰能默识传述，俾厯世防或失坠。然则盘古以上谓无君乎？吾不得而知也。天皇以下之君，谓尽可指数乎？吾亦弗敢信也。人夀之不齐，今犹古矣。黄帝在位百年，继此者，唐帝。殷宗越。周文考多歴年，所顾不数见也。何独洪蒙之辟，皆身厯运防，抑尧。舜。齐圣，朱均不移。武周竝生管蔡用畔高阳高辛氏之子，有才有不才矣。安得九头五龙，德皆神异，分理寰区，无或殂落兄弟各一万八千岁哉！信如十纪之说，名不雅驯，荐绅之所难言。即所称二百二十六万余年，分为十纪，则纪约二十余万年。因提六十八世，禅通九十余世，世当得三千年，而一姓或止二三世，则是享年有永祚，世为不长也。疏仡始黄帝以讫，获麟不过二千年耳。方之以前，修短不伦，忽焉与鲁史春秋同时绝笔，何其舛与太古未尝无君也。泰山梁父之形，兆垠堮。仲尼不能尽识与夫管庄之所称道，戎夫之所训戒，倚相之所能读，或在书契以前，或经孔子删弃，是皆无裨于政治，防资于问学者也。舍诗书六艺之文，而妄信诸子谶纬之杂说，未能悉三代之世及，而远求洪荒以上之氏号。斯好竒者之过也。尚论者断自庖牺氏可矣。绎史卷一钦定四库全书绎史卷二灵壁县知县马骕撰皇王异说尔雅林烝天帝皇王后辟公侯君也。白虎通帝王者，何号也？号者，功之表也。所以表功名德号令臣下者也。德合天地者称帝，仁义合者称王，别优劣也。皇者，何谓也？亦号也。皇，君也。羙也。大也。天之总羙，大称也。时质，故总之也。号之为皇者，煌煌人莫违也。烦一夫扰一士，以劳天下，不为皇也。不扰匹夫匹妇，故为皇。故黄金弃于山，珠玉捐于渊岩。居穴处，衣皮毛，饮泉液，吮露英。虚无寥廓，与天地通灵也。号言为帝者何？帝者，谛也。象可承也。王者，往也，天下所归往。【尚书刑德考。帝者，天号也。王者，人称也。天有五帝以立名，人有三王以正度天子爵称也。皇者，煌，煌也。独断。皇者，煌也。盛德煌煌，无所不照。帝者，谛也。能行天道，事天审谛。帝王世纪。孔子称天子之德，感天地，洞八方。是以化合神者称皇。德合天地者称帝，仁义合者称王。乐稽耀嘉德，象天地为帝，仁义所生为王。】风俗通皇者，天天不言，四时行焉，百物生焉。三皇垂拱，无为设言而民不违道德，泊有似皇，天故称曰。皇皇，者中。也光。也宏。也含宏履中。隂布刚，上含皇极，其施光明，指天画地，神化潜通，煌煌盛羙，不可胜量。天立五帝以为相，四时施生法度，明察春夏庆赏，秋冬刑罚。帝者，任德设刑，以则象之。言其能行天道，举错审谛，春秋繁露，德备天地者，称皇帝。天祐而子之号称天子，独断天王，诸夏之所称，天下之所归往，故称天王。天子夷狄之所称父天母地，故称天子。白虎通或称天子，或称帝王。何以为接？上称天子，明以爵事天也。接下称帝。王者，得号天下至尊之称，以号令臣下也。说文：古之造文者，三画而连其中，谓之王。三者，天地人也。而参通之者，王也。【○本董子说春秋考文耀王者，往也，神所输向，人所乐归。】。古之神圣人母感天而生子，故曰天子。淮南子。帝者体太一，王者法隂阳。霸者则四时。君者用六律，秉太一者，牢笼天地，弹山，川含吐隂阳伸曵四，时纪纲八，极经，纬六，合复露照，导普泛无，私蠉飞蠕，动莫不仰德而。生隂阳，者承天地之和形万殊之，体含气化，物以成埒，类赢缩卷，舒沦于不，测终始虚，满转于无。原四时，者春生夏，长秋收冬，蔵取予有，节出入有，时开阖张，歙不失其，叙喜怒刚，柔不离其。理六律，者生之与杀，也赏之与罚，也予之与夺。也非此无道。也故谨于权衡准，绳审乎轻，重足以治其境内。矣【礼斗威：仪帝者得其根，核王者得其英，华霸者得其附。枝故帝道不行不能，王王道不行不能，霸霸道不，行不能守其。身】新论无制令刑罚谓之皇有。令而无刑罚，谓之帝，赏善诛恶，诸侯朝事谓之王。兴兵约盟以信义，矫世谓之伯。风俗通易称：天先春而后秋，地先生而后凋，日月先光而后幽。是以王者则之，亦先教而后刑。三皇结绳，五帝画像，三王肉刑，五霸黠巧。此言歩骤稍有优劣也。【孝经钩命诀：三皇歩，五帝骤，三王驰五霸骛】。管子明一者皇，察道者帝，通德者王，谋得兵胜者霸。吕氏春秋：五帝先道而后德，故德莫盛焉。三王先德而后事，故事莫功焉。五霸先事而后兵，故兵莫强焉。独断皇王后帝皆君也。上古天子庖牺氏。神农氏称皇，尧舜称帝，夏殷。周称王。潜夫论世传三皇五帝，多以伏羲。神农为三皇。其一者或曰燧人，或曰祝融，或曰女娲，其是与非未可。知也。【○诸说见后】。尚书大传：遂人为遂皇，伏羲为戏皇，神农为农皇也。遂人以火纪火，太阳也。阳尊故托遂皇于天。伏羲以人事纪，故托戏皇于人。神农悉地力，种防疏，故托农皇于地。天地人道备，而三五之运兴矣。白虎通三皇者，何？谓也？谓伏羲。神农。燧人也。或曰"伏羲神农，祝融也，谓之燧人。何？钻木燧取火，教民熟食，养人利性，避臭去毒，谓之燧人也。谓之祝融何？祝者，属也。融者，续也。言能属续三皇之道而行之，故谓祝融也。礼含文嘉三皇虙戏燧人。神农。伏者，别也。变也。戏者，献也。法也。伏羲始别八卦，以变化天下，天下法则咸伏贡献，故曰伏羲也。燧人钻木取火，炮生为熟，令人无复腹疾，有异于禽兽。遂天之意。故曰：遂人也。神农。神者，信也。农者，浓也。始作耒耜，教民耕种。羙其衣食德浓厚若神，故为神农也。

春秋运斗枢。伏羲。女娲。神农是三皇也。白虎通五帝者，何谓也？礼曰：黄帝。颛顼。帝喾帝。尧帝。舜，五帝也。黄者，中和之色。自然之性，万世不易。黄帝始作制度，得其中和，万世常存，故称黄帝也。谓之颛顼何？颛者，専也。顼者，正也。能专正天人之道，故谓之颛顼也。谓之帝喾者，何也？喾者，极也。言其能施行穷极道德也。谓之尧者何？尧犹嶤嶤也。至高之貎，清妙高远，优游博衍，众圣之主，百王之长也。谓之舜者何？舜犹僢僢也。言能推信尧道而行之。【风俗通。黄者，光也。厚也。中和之色，德四季与地同功。故先黄以别之也。颛者，専也。顼者，信。也。言其承易文之以质，使天下防化，皆贵贞悫也。喾者，考也。成也。言其考明法度，醇羙喾然，若酒之芬香也。尧者，高也。饶也。言其隆兴焕炳，最高明也。舜者，推也。循也。言其推行道德，循尧绪也。】。三王者，何谓也？

夏。殷。周也。

夏。殷。周者，有天下之大号也。必改号者，所以明天意已着，欲显已于天下。也已复袭先王之，号与继体守文之，君无以异。也不显不，明非天意。也故受命王，者必择天下羙，号表着己之功，业明当致施是。也所以预自表克于前。也不以姓为号？何姓，者一字之称。也尊卑所同。也诸侯各称一国之号而有百姓。矣天子至，尊即备有天下之号而兼万国。矣夏，者大。也明当守持大道。也殷，者中，也为中和之道。闻也。见也。谓当道着见，中和之为也。周者，至也。密也。道德周密，无所不至也。【风俗通。禹者，辅也。辅续舜后，庶续洪茂。汤者，攘也。昌也。言其攘除不轨，改亳为商，成就王道，天下炽盛，文武皆以其所长。】。五帝无有天下之号何？五帝德大能禅，以民为子，成于天下，无为立号也。或曰"唐。虞者，号也。唐荡，荡也。荡。荡者，道德至大之貎也。虞者，乐也。言天下有道，人皆乐也。帝喾有天下，号曰高辛，颛顼有天下，号曰高阳，黄帝有天下，号曰自然。自然者，独宏大道德也。高阳者，阳犹明也。道德高明也。高辛者，道德大信也。三皇五帝，人之恒言也尚书序曰：伏牺神农黄帝之书，谓之三坟，言大道也。少昊。颛顼。高辛。唐虞之书，谓之五典，言常。道也。故黄帝以上为三皇，少昊以下为五帝。五帝既没，三王继统，三王世衰，五霸递兴。是以论世者必称三五，其来久矣。太史公作五帝本纪，首黄帝而无少昊氏。说者曰"少昊不居帝位，率鸟师以理西方信。然则月令何以列少昊为金行之帝？郯子自述其祖，何得言继黄帝而立也。自迁之书出，遂令言三皇者欲备其数而不得，则纷然聚讼，或曰燧人，或曰女娲，或曰祝融矣。夫迁之所本者，帝系与世本也。然而帝系世本，或出于周末，采录固有不可依据者。舜祖虞幕，见于左氏国语者明甚而脱漏失纪，是岂可尽信乎！且迁之所记，往往乖剌疑误合重黎而为一。是楚有二祖也。齐为四岳之裔，又为伯翳之后，是齐亦有二。祖也。以伯翳为臯陶之子。秦赵方兴。何臧孙有不祀之叹。伯翳佐禹治水，以驯服鸟兽。即书所谓益作朕虞。孟子所谓使益掌火者矣。史于本纪既两岐，其名于世家又分为二人，何其谬邪？故益之为翳，亦犹昊之为皥，伏羲之为宓，戏喾之为俈，纣之为受。与夫契之为卨，垂之为倕，臯陶之为咎，繇仲虺之为儡，或为或为，蘬伯囧之为，□君牙之为，雅古文之通用，类然皆谓之二，人可？乎周官，外史氏掌三皇五帝之。书今三皇之书湣，阙五，帝仅存二。典易。叙庖羲氏以，来畧举之而不，悉俾后世无所折，衷无怪！乎人人异，端抵牾更，仆未可问。也伯夷之作秩宗虞书载，之而以为四。岳姜姓之祖庭，坚高阳氏之才子，也而以为。繇之字。放勲重华文命，各言其德业也，而以为尧。舜。禹之名，尧。舜名也，而谥法载之。若此者，其皆信乎？共工氏与女娲争任知刑，以霸九域。而列子云"共工与颛顼争为帝，是已有两共工矣。其作乱于帝喾之世，重黎诛之，而不尽与振滔洪水，舜流幽州者，又有两共工也。燧人之前，有有巢氏，昊英之后，又有有巢氏，而皆教民居禅通之帝为仓颉。黄帝之史为仓颉，而皆造书。契帝尧之时有羿，夏后太康之时，有羿，而皆以善射名。若此者，其尽然乎？信如世纪所称：女娲。祝融皆袭庖羲氏之号，而竝称三皇，是一姓而再皇也。据邹子五德之运，五行相生，以承其位也。燧人。祝融皆以火德王，而与炎帝竝称皇，是以火济火也。皇者，羙大难名帝者，克配上帝。王者贯通三才，其名不同，其实一也。皇神化而莫违，帝高居而丕冒。王，天下所归往，天祐之民戴之，其德同也。三皇之世如春，五帝之世如夏，三王之世如秋，非春不生，非夏不长，非秋不成。其时不同也，而功同。三王异世，不相袭礼，五帝殊时不相沿。乐曰作曰述，或革，或因，其政不同也，而道同天覆地，载四时运行，寒暑代谢，以成岁功。其为成物均也。日月照临金水，内景，火外景，圣德光照，旁及四海，其为明一也。饥者思食，渴者思饮，寒者就暄，暍者趋防，其欲不同，而皆得所欲也。故皇帝王皆有天下者之通号也。是以三皇以来，皆曰王天下，而夏。殷之主犹然。以帝称传曰"今之王，古之帝也，是岂有？高下隆污之殊哉！故诸侯不得称王。称王者，僭也。自徐。偃。吴。楚始也。天无二日，民无二王，国无二主，尊无二上。故诸侯不得相推为王。相推者，乱也。自徐州之役始也。既列国皆称王矣，复以王为不足，而相尊以帝。若此者，悖也。自秦昭。齐。闵始也。王者，天子之称，霸者，彊侯之号，未有兼称霸王者，而兼称之陋也。自项籍为之也。书曰"皇帝清问下民古之称帝以皇者，皇帝犹皇王也。言大君也。而云古有泰皇，因去泰着皇采帝号而合称之，以为有天下者之尊名。自秦政始也。古者五等之爵，公侯伯子男未有以王命其臣者，而功臣子弟皆得以封王，自汉高始也。绎史卷二钦定四库全书绎史卷三灵壁县知县马骕撰。太皥纪【女娲附】。帝王世纪：太昊帝庖牺氏，风姓也。燧人之世，有巨人，迹出于雷泽，华胥以足履之，有娠生伏羲于成纪，蛇身人首，有圣德。【三坟。伏牺氏，燧人子也。因风而生，故风姓。诗含神雾，大迹出雷泽。华胥履之，生宓牺。孝经钩命诀：华胥履迹怪，生皇牺。潜夫论伏羲其相日角，世号太皥。

春秋合诚图：伏羲长九尺一寸，望之广视之专孝经援神契。伏羲大目山，准日角而连珠□，白虎通伏羲，禄衡连珠，唯大目鼻龙伏作易八卦以应枢】。拾遗记：春皇者，庖牺之别号。所都之国，有华胥之洲，神母游其上，有青虹绕神母，久而方灭，即觉有娠。历十二年而生。庖牺。长头修目，齿龙，唇眉有白，毫髪垂委。地或人曰岁，星十二年周天。今叶以天时，且闻圣人生，皆有祥瑞。昔者人皇蛇身九首，肇自开辟于时，日月重轮，山明海静。自尔以来，为陵成谷，世厯推移，难可纪算。比于圣德，有逾前皇帝王世纪，燧人氏没，庖牺氏代之，继天而王，首德于木，为百王。先帝出于震，未有所因，故位在东方，主春象日之明，是称太昊都陈。【遁甲开山图：伏羲生成起，徙治陈仓仇夷山，四面绝立，太昊之治也。】。汉书太昊帝易曰：炮牺氏之王，天下也。言炮牺继天而王为百王，先首德始于木，故为帝。太昊拾遗记以木德称王，故曰春皇。其明叡照于八区，是谓太昊。昊者，明也。位居东方，以含养蠢化，叶于木德，其音附角，号曰木皇。白虎。通古之时，未有三纲六纪，民人但知其母不知其父能覆前而不能覆后，卧之𫍜𫍜起之吁吁，饥即求食，饱即弃余，茹毛饮血而衣皮苇。于是伏羲仰观象于天，俯察法于地。因夫妇正五行，始定人道，画八卦以治天下，天下伏而化之，故谓之伏羲也。新语：先圣仰观天文，俯察地理，图画乾坤以定人道。民始开悟，知有父子之亲。君臣之义，夫妇之道。长幼之序。于是百官立，王道乃生。【○先圣盖指伏羲】拾遗记和八风以画八卦，分六位而正六宗。于时未有书契。规天为图，矩地取法，视五星之文，分晷景之度，使鬼神以致群祠。审地势以定川岳。【易稽览图：天地开辟五纬，各在其方。至伏羲氏乃合故厯以为元。易坤灵图：伏羲立九部而民易理。】。易干凿度方上古之时，人民无别，群物无殊，未有衣食器用之利。于是伏羲乃仰观象于天，俯观法于地，中，观万物之宜。始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。礼含文嘉。伏羲德洽上下，天应以鸟兽文章，地应以河图洛书，乃则象而作易。【宋符瑞志受龙图画八卦。所谓河出图者也。三坟龙马负图，盖分五色，文开五易，甲象崇山天皇始画八卦。易通卦验。伏羲方牙精作易，无书以画事】。易【干。】【。夬】【。大有】。【人壮】。【小。畜】【。需】。【大畜。】【。泰】。【履】。【兑】。【睽】。【归。姝】。【中乎】。【节。】【。损】。【临】。【既济。】【。贲】【。明夷】。【无妄。】【随。】【。噬嗑】。【震。】【。益】。【屯】。【颐】。【复。】【。姤】。【大过。】【。鼎】。【恒】。【防。】【井。】【。蛊】。【升】。【讼。】【。困】。【未济。】【。解】【。涣】。【坎】。【蒙。】【。师】。【遯】。【咸。】【。旅】。【小过。】【。斩】【蹇】。【艮】【谦】，【否】【，咸】【晋】【豫】。【观】【比，】【剥，】【坤，○此。伏。】【羲氏易有画无，文所谓八卦成列。因。

春秋内事，伏羲推列三光，建分八节，以爻应气，凡二十四，消息祸福，以制吉凶。】。管子虙戏造六峜，以迎阴阳，作九九之数，以合天道，而天下化之。古史考：庖牺氏作卦，始有筮。其后殷时巫咸善筮汉书作网。罟以田渔取牺牲，故天下号曰炮牺氏。【帝王世纪，取牺牲以充庖厨，故号庖牺氏，是为牺皇。拾遗记：庖者，包也。言包含万象，以牺牲登荐于百神，民服其圣，故曰庖牺。亦谓伏羲变混沌之质，文宓其教，故曰宓牺。布至德于天下，元元之类，莫不尊焉。】。尸子宓牺氏之世，天下多兽，故教民以猎。【古史考：伏羲氏作网。潜夫论结绳为网以渔世本芒氏作罗。○。伏羲臣】。古史考：伏羲制嫁娶以俪皮为礼。【拾遗记：始嫁娶以修人道。】。孝经钩命诀伏羲乐曰"立基，一云扶来，亦曰立本。世本庖羲氏作瑟五十弦瑟，洁也。使人清洁于心，淳一于行。【楚辞注：伏羲氏作瑟，造驾辩之曲】。史记：太帝使素女鼓五十弦瑟，悲帝禁不止，故破其瑟为二十五。【○正义：曰太帝谓太昊伏羲氏。】拾遗记礼义文物于兹始。作去巢宂之，居变茹腥之，食立礼教以导。文造干戈以饰，武丝桑为，瑟均土为。埙礼乐于是兴。矣【古史考羲皇造布。】潜夫论以龙，纪故为龙师而龙。名【宋符瑞志有景龙之瑞春秋文耀。钩伏羲作易名官。】三坟命臣飞龙氏造六，书命臣潜龙氏作甲，厯伏制牺，牛冶金成，器教民炮。食易九头为九，牧因尊事为礼，仪因龙出而。官，因凤来而作乐，命降龙氏倡率万民，命水龙氏平治水土，命火龙氏炮治器用，因居方而置城郭。天下之民，号曰天皇。太昊。伏牺有庖。升龙氏，本通姓氏之后也。【○三坟既以伏羲为燧人之子矣。又以朱襄为飞龙氏，昊英为潜龙氏。又上相共工，下相栢皇及栗陆。赫胥。昆连。葛天。阴康。大庭。混沌诸氏，皆伏羲之臣，而女娲为帝后。此其最妄谬者，不录其辞】。论语摘辅象伏羲六佐，金提主化俗，鸟明主建福，视默主灾恶。纪通为中职，仲起为海陆阳侯为江海六佐出世。【河图挺辅佐伏羲，禅于伯牛，钻木作火】。文子伏羲氏之王天下也。枕石寝绳，杀秋约冬。【○详后】。

春秋命厯序伏羲燧人始名物虫鸟兽。史记泰帝兴神鼎。一一者，一统天地，万物所系终也。【○师古谓泰帝即太昊。伏羲氏，以文在黄帝之前故也。】。帝王世纪：庖牺氏在位一百一十年，崩，葬南郡。【○外纪一百一十五年山海经：太皥生咸鸟，咸鸟生乘厘，乘厘生后照，后照，是始为巴人。】。女娲氏，亦风姓也。承庖牺制度，亦蛇身人首，一号女希，是为女皇。【楚辞注：女娲人头蛇身，一日七十化。风俗通俗说：天地初开辟，未有人民。女娲黄土为人剧，务力不暇，供乃引绳𫄠泥，中举以为。人故富贵贤知，者黄土人。也贫贱凡庸，者引𫄠人。也。○荒唐。】淮南"子往古之，时四极，废九州，裂天不兼，覆地不周，载火爁炎而不，灭水浩洋而不，息猛兽，食颛民鸷鸟攫老。弱于是女链五色石以补苍天，断鼇足以立四极，杀黑龙以济冀州，积芦灰以止淫水。苍天补四极，正淫水涸，冀州平，狡虫死，颛民生，背方州，抱圎天和，春阳夏杀，秋约，冬枕方寝绳。阴阳之所壅沈，不通者，窍理之逆气，戾物伤民，厚积者，绝止之。当此之时，卧倨倨兴眄眄，一自以为马，一自以为牛，其行蹎蹎，其视瞑瞑侗然，皆得其和，莫知所由，生浮游不知所求，魍魉不知所往。当此之时，禽兽蝮蛇，无不匿其爪牙，藏其螫毒，无有攫噬之心。考其功烈，上际九天，下契黄垆，名声被后世，光晖重万物，乘雷车，服驾应龙骖，青虬援绝瑞，席萝图，黄云络前，白螭后奔蛇，浮游消摇道，鬼神登九天，朝帝于灵门，宓穆休于太祖之下，然而不彰其功。不扬其声，隐真人之道，以从天地之固然。何则道... [OUTPUT TRUNCATED - 88 chars omitted out of 50088 total] ...叔向非之"曰昔先王议事防，制不为刑，辟惧民之有争心，也犹不可禁。御是故闲之防，谊纠之防，政行之防，礼守之防，信奉之防，仁制为禄，位防劝其从，严断刑，罚防威其，淫惧未也。故诲之防，忠之防，行教之防，务使之防，和临之防，敬莅之防，彊断之防。刚犹求圣哲之，上眀察之，官忠信之，长慈惠之。师民扵是乎可任使，也而不生祸。乱民知有，辟则不忌扵上竝有争，心防征扵书而徼，幸防成，之弗可为。矣夏有乱政而作禹，刑商有乱政而作汤，刑周有乱，政而作九，刑三辟之，兴皆叔世。也今吾子相，郑国制参，辟铸刑，书将防靖，民不亦难！乎诗"曰仪式，刑文王之，德日靖四。方又"曰仪刑文，王万邦作。孚如是何辟之有民知争端。矣将弃礼而征扵，书锥刀之，末将尽争，之乱狱滋，丰货赂竝，行终子之，世郑其败，虖子产报"曰若吾子之，言侨不，材不能及子，孙吾防救世。也媮薄之，政自是滋。矣陵夷至，战国韩任申子，秦用商鞅连相坐之法，造参夷之诛，增加肉刑。大辟，有凿颠抽胁镬亨之刑。至扵秦始皇兼吞战国，遂毁先王之法，灭礼谊之官，专任刑罚。躳操文墨，昼断狱，夜理书。自程决事，日县石之一，而奸邪竝生，赭衣塞路，囹圄成市，天下愁怨溃而叛之。尔雅典彝法则刑范矩庸恒律戛，职秩常也。柯宪刑范辟律。矩则法也。辜，辟戾辠也。小尔雅几蔡模臬，法也。犯，肆突也。肆，从逐也。放，投弃也。辟，除也。讁，责也。俘，罚也。奸，犯也。【博雅闲桲楷式祖枨肖容拱捄术臬井括象类楥略灋也。楷，由品式也。防罚伐。也畏。訧蘖蹙戮。辠，也囚累。拘，也刑。侀，也畏。威，也辟。法。也】容止说苑：书曰。五事一曰，貎貎若男子之所以恭。人之所以姣好也。行歩中矩，折旋中规，立则磬折，拱则抱鼓，其以入君朝，尊以严，其以入宗庙，敬以忠，其以入乡曲，和以顺，其以入州里族党之中和以亲。诗曰"温温恭人，惟德之基韩诗外传：古者天子左五钟将出，则撞黄钟，而右五钟皆应之。马鸣中律，驾者有文，御者有数，立则磬折，拱则抱鼓，行歩中规，折旋中矩，然后太师奏升车之乐，告出也。入则撞蕤宾以治容貎。容貎得则颜色齐，颜色齐则肌肤安。蕤宾有声，鹄震马鸣及倮介之虫，无不延颈以听。在内者皆玉色，在外者皆金声。然后少师奏升堂之乐，即席告入也。此言音乐相和，物类相感，同声相应之义也。诗云"钟鼓乐之，此之谓也新书志有四兴朝廷之志渊然清以严祭祀之志，谕然思以和军旅之志，怫然愠然，精以厉防纪之志，漻然防然，忧以湫四志，形中四色，发外维如志色之经也。容有四起，朝廷之容，师师然翼翼然整以敬祭祀之容，遂遂然粥粥然，敬以婉军旅之容，湢然肃然，固以猛防纪之容，怮然慑然，若不还容经也。视有四：则，朝廷之视，端防平衡，祭祀之视，视如有将。军旅之视，固植虎张。防纪之视，不防垂纲。视经也。言有四术，言敬以固朝廷之言也。文言有序，祭祀之言也。屏风折声，军旅之言也。言若不足，防纪之言也。言经也。固颐正视，平肩正背，臂如抱鼓，足闲二寸，端面摄缨，端股整足，体不揺肘曰经立，因以微磬曰共立，因以磬折曰肃立，因以垂佩曰卑立。立容也。坐以经立之容，肘不差而足不跌。视平衡曰经坐，微俯视尊者之膝，曰共坐。仰首视不出寻常之内。曰肃坐。废首仾肘曰卑。坐。坐容也。行以微磬之容，臂不揺掉，肩不下，上身似不则从然而任行容也。趋以微磬之容，飘然翼然，肩状若防足若射箭。趋容也。旋以微磬之容。其始动也。穆如惊倏，其固复也。旄如濯丝，跘施之容也。跪以微磬之容，揄右而下，进左而起，手有抑扬，各尊其纪。跪容也。拜以磬折之容。吉事上左，凶事，上右随前以举项。衡以下，宁速无迟。背项之状，如屋之拜容。也拜而未起伏容。也坐乘以经坐之。容手抚式视五，旅欲无顾顾不过。毂小礼动中礼，式大礼下坐车之容。也立乘以经立之，容右持绥而。臂诎存剑之纬。欲无顾，顾不过毂。小礼据中礼式大礼下。立车之容也。礼介者，不拜兵车，不式不顾不言，反抑式以应武容也。兵车之容也。若夫立而跛，坐而蹁。体怠懈，志骄慠，防视数顾，容色不比动静不以度妄。咳唾疾言，嗟气不顺，皆禁也。【释名：容，用也。合事宜之用也。立，林也。如林木森然，各驻其所也。坐，挫也。骨节。挫，屈也。视是也。察是非也。听，静也。静然后所闻审也。两脚进曰行。行，抗也。抗足而前也。徐行曰：歩，歩，捕也。如有所伺，捕务安详也。疾行曰趋。趋，赴也。赴，所至也。疾趋曰走。走，奏也。促，有所奏。至也。奔，变也。有急变。奔赴之也。仆，踣也。顿踣而前也。跪，危也。两膝隐地，体，危倪也。跽，忌也。见所敬忌，不敢自安也。拜扵大夫为跌跌然屈折下就地也。扵，妇人为扶，自抽扶而上下也。】。绎史卷一百五十九上<史部,纪事本末类,绎史>钦定四库全书绎史卷一百五十九中灵壁县知县马骕撰。名物训诂【中】冠服后汉书：上古穴居而野处，衣毛而冒皮，未有制度。后世圣人易之防丝麻，观翚翟之文。荣华之色，乃染帛以效之。始作五采成防为服。见鸟兽有冠角。胡之，制遂作冠。冕缨。蕤防为首，饰凡十二。章故易"曰庖牺氏之王天下，也仰观象于，天俯观法于，地观鸟兽之，文与地之，宜近取诸，身远取诸。物于是始作八卦防通神明之，德防类万物之。情黄。帝。尧舜垂衣裳而天下。治盖取诸干，巛干巛有，文故上衣，下裳黄日月星。龙华虫作缋。宗彜。藻火。粉米黼黻𫄨绣防五采，章施于五色，作服。天子备章，公自山防下，侯伯自华虫防下，子男自藻火防下，卿大夫自粉米防下，至周而变之，防三辰，为旗旗。王祭上帝，则大裘而冕。公。侯卿大夫之服，用九章防下。秦防。战国即天子位，灭去礼学。郊祀之服，皆防袀。委貎。冠皮弁冠同，制长七，寸高四，寸制如覆，杯前高广后卑。锐所谓夏之毋追殷之章甫。也委貎防，皂绢为。之皮弁防鹿皮为。之爵弁一名，冕广八，寸长尺二，寸如爵，形前小后，大缯其上似，爵，头色有收持。笄所谓夏收殷冔者。也高山冠，盖齐王冠。也秦灭，齐防其君，冠赐近臣谒者服。之法冠高五，寸防𫄥为展筩铁柱，卷或谓之獬豸。冠獬豸神能别曲直，楚王常获之。故防为冠。秦灭楚，防其君服，赐执法近臣，御史服之。武冠。赵武灵王效胡服。防金珰饰首，前插貂尾，为贵职。秦灭赵，防其君冠，赐近臣。小尔雅：在首谓之元服。弁髦。太古布冠。冠而敝之者也。大巾谓之幂。【释名：冠，贯也。所以冠韬发也。缨，颈也。自上而系于颈也。笄，系也。所系冠，使不坠也。祭服曰：冕。冕，犹俛也。俛，平直貌也。亦言文也。上𫄸下前后垂，珠有文饰。也有衮。冕衮卷。也画卷龙于衣。也有𫜁。冕𫜁雉之憋恶，者山鸡是。也性急，憋不可，生服必自。杀故画其形于，衣以象人执耿介之节。也，毳，冕，毳苪。也画藻文于，衣象水草之毳，苪温暖而洁。也，黻，冕，黻紩。也画。黻紩文防于衣。也此皆随衣而名之。也垂前后珠转减耳。章。甫，殷，冠名也。甫，丈夫也。服之所以表章丈夫也。牟追，牟，冒也。言其形冒发。追。追然也。收，夏后氏冠名也。言收敛发也。委貌冠形又委貌之貌，上小下大也。弁，如两手相合。抃时也。以爵韦为之，谓之爵弁。以鹿皮为之，谓之皮弁。以韎韦为之，谓之韦。弁也。王后首饰曰副。副，覆也。以覆首，亦言副贰也。兼用众物，成其饰也。编。编发为之次第发也。髢，发，被也。髪少者，以被助其发也。瑱，镇也。悬当耳旁，不欲使人妄听，自镇重也。或曰：充耳，充，塞也。塞耳亦所以止听也。故里语曰：不瘖不聋不成。姑公】。白虎通所以有冠者。也所以持其。发也人怀，五常莫不，贵德示成礼有。修饰首别成。人也男子。阳也成。于隂十而冠。皮。弁者，何谓也？所以法古至质冠名也。弁之言樊也。所以樊持其发也。上古之时，质先加服皮以鹿皮者，取其文章也。礼曰"三王共皮。弁，素积裳也。腰中辟积，至质不易之服，反古不忘本也。战伐田猎，此皆服之。麻冕者何？周宗庙之冠也礼曰：周冕而祭。又曰：殷冔夏收而祭。此三代宗庙之冠也。十一月之时，阳气冕仰，黄泉之下，万物被施，前冕而后仰，故谓之冕。十二月之时，施气受化，诩张而后得牙，故谓之冔。十三月之时，气收本，举生万物而逹出之，故谓之收。冕仰不同，故前后乖也。诩张，故萌大时物亦牙。萌大也。收而逹，故前。葱大者，在后时物亦前葱也。冕所以用麻为之者，女功之始，亦不忘本也。冕所以前后遂。延者何？示进贤退不能也。垂旒者，示不见邪。纩塞耳，示不听谗也。故水清无鱼，人察无徒明，不尚极知下。故礼玉藻曰"十有二旒，前后遂延。礼器曰"天子麻冕朱绿藻垂十有二旒者，法四时十二月也。诸侯九旒，大夫七旒，士爵弁无旒。委貌者，何谓也？周朝廷理政事，行道德之冠。名士冠经曰：委貌周道，章甫殷道毋追，夏后氏之道。周统十一月为正，万物萌小，故为冠饰最小，故曰委貌。委貌者，委曲有貌也。殷统十二月为正，其饰微大，故曰章甫。章甫者，尚未与极其本相当也。

夏后统十三月为正，其饰最大，故曰毋追。毋追者，言其追大也。爵弁者，周人宗庙之冠也。所以爵何为？周尚赤，所以不纯赤，但如爵头，何以本制冠者，法天天色，者不失其。质故周加，赤殷加。白夏之，冠色。纯后。汉书古者有冠，无帻其。戴也加首，有𫠆所防。安物故：诗曰有𫠆。者弁此之。谓也三代，之世法制。滋彰下至，战国文武。竝用秦雄，诸侯乃加其武将首饰为，綘袙以表。贵贱其后稍稍作。颜题汉兴续，其颜却，摞之，施巾连题却，覆之名之。曰帻，帻者。赜也头首严。赜也：说苑，冠者所以别成。人也修德束躬以自，申饬所以检其，邪心守其正。意也君子，始冠必祝，成礼加冠以厉。其心故君子，成人必冠带以。行事弃幼少嬉戯惰慢，之心而衎衎于进德修业。之志是故服不，成象而内心。不变内心，修德外被，礼文所以成显令之。名也是故皮弁，素积百王，不易既以，修德又以。说文：衣依也。上曰衣，下曰裳。象覆二人之形。【释名：凡服上曰衣。衣依也。人所依以芘寒暑也。下曰裳。裳障也。所以自障蔽也。】。衮天子享先王卷龙绣于下，幅一龙蟠阿。上乡尔雅。衣裗谓之防。黼。领谓之襮。缘谓之纯。衴谓之褮。衣眦谓之襟。衱谓之裾。衿谓之袸。佩衿谓之褑。执衽谓之袺。扱衽谓之襭。衣蔽前谓之襜。妇人之袆谓之褵。褵。緌也。裳削幅谓之纀。小尔雅。襜。褕谓之童容。布褐而紩之，谓之蓝缕。袴谓之褰。蔽膝谓之衻。带之垂者谓之厉。白虎。通衣者。也裳，者鄣。也何以知上为，衣下为。裳以其先言衣。也名为。衣何上兼下。也所以必有绅。带示敬谨自。约整缋缯为结于，前下垂三，分身。半绅居二。焉以有鞶带者示事也。所以必有佩者。天子佩白玉，诸侯佩，玉大夫佩水苍，玉士佩，瓀珉石，佩即象其。事若农夫佩其耒，耜工匠佩其斧，斤妇人佩其针，镂何以知妇人亦佩。玉诗"曰将翺将，翔佩，玉将将彼。美孟姜德音不忘说：苑知天道者冠，𬬸知地道者履，𫏋能治烦决乱者佩，觽能射御者佩，鞢能正三军者搢。笏衣必荷规而承，矩负绳而准。下故君子衣服中而容，貌得接其服而象其。德故望玉貌而行能有所定。矣诗"曰芄兰之，枝童子佩，觿说行能者。也春秋繁，露度爵而制，服量禄而用，财饮食有，量衣服有，制宫室有，度畜产人徒有，数舟车甲器有，禁生则有轩冕之，服位贵。禄田宅之，分死则有棺。椁绞衾圹袭之。度虽有贤才美，体无爵，不敢服其服。虽有富家多赀，无其禄，不敢用其财。天子服有文章。夫人不得以燕飨公以庙将军，大夫不得以燕飨，以庙将军，大夫，以明官吏以命士止于带缘散民不敢服杂采百工，商贾不敢服狐貉刑余戮民不敢服。丝𫄸乘，马谓之服。制【○亦见管子。】天地之生万物，也以养，人故其可适者以养身，体其可威者以为容，服体之所为兴。也剑之在，左青龙之象，也刀之在，右白虎之象，也钩之在，前赤鸟之象。也冠之在，首武之。象也，四者人之盛。饰也夫能通，古今别然，不然乃能服。此。也盖，武者貌，之最严有。威者也其，象在右其服。反居首武之至而。不用矣圣人所，以超然虽，欲从之末。由也已夫执介胄拒敌者，故非圣人之所贵也。君子显之于服，而勇武者消其志于貌也。夫故文德为贵，而威武为下。此天下之所以永全也。于春秋何以言之？孔父义形于色，而奸臣不敢容邪？虞有宫之竒，而献公为之不寐。晋厉之彊，中国以寝尸，流血不已。故武王克殷裨冕，而搢笏虎贲之士说劒安在勇猛，必任武煞然后威。是以君子所服为上矣。故望之俨然者亦已至矣。岂可不察乎！【○有脱讹字。】。小尔雅在足谓之履履。尊者曰"逹。履谓之金舄而金絇也。【尔雅。絇谓之救。方言屝屦。麤，履也。徐。兖之郊谓之屝。自关而西谓之屦。中有木者谓之复舄，自关而东复履，其庳者谓之，下襌者谓之。鞮丝作之者谓之。履麻作之者谓之。借麤者谓之屦。东北朝鲜。洌水之间，谓之防角。南。楚江沔之间，总谓之麤。西南梁益之间，或谓之屦，或谓之□履。其通语也。徐。土。邳。圻之间，大麤谓之防角。释名：齐人谓韦屦曰"屝。屝，皮也。以皮作之，不借。言贱易有宜，各自蓄之，不假借人也。】。治丝曰织，织，缯也。麻。纻葛曰布。布通名也。纩，绵也。絮之细者曰纩。缯之精者曰缟。缟之麤者曰素。葛之精者曰𫄨。麤者曰绤。黔。骊，黝黑。也。缟，皓素白。也。彤。缊。朱也：尔雅一染谓。之縓再染谓。之赪三染谓。之𫄸青谓。之葱黑谓。之黝斧谓。之黼【：博雅縓谓。之红𫄸谓。之綘缁谓。之皂碧。缥绀缲緅总。苍眚也。丹。彤朱赩𫄸。綘。防防。赫，缇焃。赭赤也斢黊防。防防黇黅。□。防。黄。也。皔。皬皑的。皏防皤。皎翯。洁白也。黝黦黯黡。默防黓。皂湼。儵缁黑黸黮蕉黎黔。防霉。防。防黚缜黳黗。黪黟。黑也：释名青。生也象物生时。色，也赤。赫也太阳之。色，也黄。晃也犹。晃晃象日光。色，也白。启也如水启时。色也黑。防也如晦冥时。色。也】舟车说文。舟也古者共。鼓货狄刳，木为舟剡，木为楫以济不。通象形【。物理论化。狐。作舟○化狐当是货。狄之讹又按山：海经云番禺。始作舟"墨子云巧。倕作舟"吕览云虞，姁作舟束晳发：防记云伯，益作舟各。不同也。淮南子古人见窽木浮而。知为：舟释。名循也循。水而：行，也又曰舟。言。周流也】尔雅。泛泛杨舟绋缡。维，之绋。也缡緌，也天子造。舟诸侯维舟大夫，方舟士特。小尔雅：小谓之。艇艇之小者曰。防船头谓之，舳尾谓之。舻楫谓之。桡方：言舟自关而西谓之，船自关而，东或谓之。舟或谓之。航。南。楚。江湘凡大者谓，之舸小舸谓。之艖艖谓。之艒防小艒防谓。之艇艇长而薄者谓。之艜短而深者谓。之防小而深者谓。之。东。南丹阳会，稽之间谓，艖为。泭谓之篺。篺，谓。之筏筏秦晋。之通语也江淮家居篺。中谓之荐方。舟谓之防防。舟谓之浮梁。楫谓之桡。或谓之。櫂所以隐櫂谓，之所以，县櫂谓之缉所。以刺谓之，防维之谓之鼎首谓之。合。闾或谓。之，艗艏后。曰舳舳制。水也伪谓。之仡：仡不安也说文。车舆轮之总名夏后时。奚仲所造象形【世。本。奚仲始：作车○刘昭曰服。下。其所起远矣。世本之误也。释名：车古者曰车声如居。言行所以居人也。今曰车。车舍也。行者，所处如车舍也。】。尔雅舆：革前谓之鞎，后谓之笰。竹前谓之御，后谓之蔽。环谓之捐。镳谓之钀。载辔谓之轙。辔首谓之革。小。尔雅车辕上者谓之，辕谓之。辀轸谓之。枕较谓之干。衡扼。也扼上者谓之乌。啄方：言大车谓之綦。车防齐谓之。车枸。篓。宋。魏陈楚之间谓，之防或谓。之笼其上。约谓之。或。谓之防，秦晋之间自关而西，谓之枸篓西。陇。谓之防南楚之。外谓之篷。或谓。之。隆屈轮韩楚之。间谓之轪。或谓之軧关，西谓之。。輑。谓之轴辕楚衞。之间谓之。辀箱谓之輫。轸谓之枕车，纣。自。关。而。东。周洛韩郑汝颍。而东谓曲绹，或谓之曲纶，自关而西谓之纣。𫐑轪链关之，东西曰，𫐑南楚曰，轪。赵魏之间曰。链。。车。釭。齐。燕海岱之间谓，之锅或谓。之锟自关而西谓。之釭盛膏者乃谓。之锅后：汉书上古圣人见，转蓬始知。为轮轮行，可载因物，知生复为。之舆舆轮，相乘流运，罔极任重，致远天下获。其利后世圣人观，于天视斗，周旋魁方，杓曲以携龙角为。帝车于是廼曲，其辀乘牛，驾马登险，赴难周览，八极故易震，乘干谓之。大壮言器莫能有上之。者也自是，以来世加。其饰至奚仲为夏，车正建其，斿旐尊卑，上下各有。等级周室，大备官有，六职百工与居。一焉一器而群工致，巧者车。最多是故具物，以时六材。皆良舆方，法地盖圆，象天三十辐日月盖弓二十八，以象列星。龙旗九斿七仞，齐轸以象大火，鸟旟七斿五仞，齐较以象鹑火，熊旗六斿五仞，齐肩以象参伐旐四斿四，仞齐首以象营。室弧旌枉矢以象弧。也此诸侯以下之所建者。也天子五，路以玉为，饰锡樊缨十有再，就建太常十有，二斿九，仞曵，地日月升，龙象天明。也夷王以，下周室衰，弱诸侯大。路秦并天，下阅三代之。礼或曰殷瑞山，车金根之。色汉承秦，制御为乘。舆所谓孔子乘殷之路者。也【古今：注金根，车秦制。也秦并天，下阅三代之舆，服谓殷得瑞山，车一曰金根，车故因作金根之。车秦乃增饰而乘御。焉豹尾，车周制。也所以象君。子豹变，尾言谦。也古军正建。之辟恶，车秦制。也桃弓苇，矢所祓，除不祥也。警跸，所以戒行徒也周礼：跸而不警。秦制：出警入跸，谓出军者皆警戒。入国者皆跸止也。释名：天子所乘曰玉辂，以玉饰车也。辂，亦车也。谓之辂者，言行于道路也。象辂。金辂。木辂各随，所以为饰之名也。軥车，以行为陈。钩股曲直有正，夏所制也。胡车，东胡以罪没入为官，奴者引之。殷所制也。元戎车在军前，启突敌，陈，周所制也。辇车，人所辇也。墨车，漆之正黑，无文饰，大夫所乘也。重较其较重，卿所乘也。役车，给役之车也。栈车，栈靖也。麻靖物之车也。皆庶人所乘也。軘车，戎者所乘也。容车，妇人所载小车也。其盖施帏，所以隐蔽其形容也。轺车，轺，遥也。远也。四向远望之车也。辎车，载辎重卧息其中之车也。辎，厕也。所载衣物，杂厕其中也。厕。骈车。骈屏也。四面屏蔽，妇人所乘牛马也。辎𫐌之形同。有邸曰辎。无邸曰𫐌。槛车上施栏槛，以格猛兽之车也。】。尔雅。素锦绸杠。𫄸帛。縿素。升龙于縿。练旒九饰以组维以缕。缁。广充幅长。寻曰旐。继旐曰斾。注旄首曰旌。有铃曰旗。错革鸟曰旟。因章曰旃。宫室尔雅。宫谓之室。室谓之宫。牖户之间谓之扆。其内谓之家。东西墙谓之序。【释名：宫。穹也。屋见于垣上。穹隆然也。室实也。人物实满其中也。宇，羽也。如鸟羽自覆蔽也。屋奥也。其中温奥也。大屋曰庑。庑幠也。幠，覆也。屋以草。盖曰茨。茨次也。次草为之也。堂犹堂。堂高显貌也。房旁也。在堂两旁也。夹室在堂两头，故曰夹也。】。西南隅谓之奥。西北隅谓之屋漏。东北隅谓之宧，东南隅谓之窔。【释名：室中西南隅曰奥，不见户，明所在秘奥也。西北隅曰屋漏。礼每有亲死者，辄撤屋之西北隅，薪以爨灶煑沐，供诸丧用。时若值雨则漏，遂以名之也。必取是隅者，礼既祭，改设馔于西北隅。今撤毁之，示不复用也。东南隅曰窔。窔，幽也。亦取幽冥也。东北隅曰宧。宧，养也。东北阳气始出，布养物也。中央曰中霤。古者寝宂，后室之霤，当今之栋下直室之中。古者霤下之处也。霤，流也。水从屋上流下也。说文：在墙曰牖。在屋曰窻。】。杗廇谓之梁。其上楹谓之棁。𫔰谓之槉。栭谓之楶。栋谓之桴。桷谓之榱桷。直而遂谓之阅。直。不受檐谓之交。檐谓之樀。【博雅。楣檐。櫺，梠也。榱橑。桷，梂椽也。檼。栋。也。欂谓之枅。曲枅谓之栾。防谓之笮。楹谓之柱础。磌。礩也。】。连谓之簃。屋上薄谓之筄。两阶间谓之乡。中庭之左右谓之位。门屏之间谓之宁。屏谓之树。容谓之防。垝谓之坫。墙谓之墉瓴甋谓之甓。【博雅。甍谓之防。方言屋。梠谓之棂，谓之。防。】室有。东西厢曰，庙无东西厢有室曰，寝无室曰。榭四方而高曰，台陕而修曲曰。楼阇谓之。台有木者谓之。榭【释：名，庙貎。也先祖形貌所在。也，寝寝。也所寝息。也楼谓牖户之间有射孔。楼楼然。也，台持。也筑土坚，高自胜持。也方言台支。也。】博雅。庙天子。五诸侯。四卿大夫三士。二天子诸侯庙黝。垩卿大夫苍。士。尔雅柣谓。之阈枨谓。之楔楣谓。之梁枢谓之椳枢逹北方谓。之落时谓之，植谓之。传传谓之。突𨸂谓之。门正门谓之应。门观谓之。阙宫中之门谓之。闱其小者谓之。闺小闺谓之。合衖门谓之。闳门侧之堂谓之。塾橛谓之。𫔶阖谓之。扉所以止扉谓之。闳【释：名。门扪。也在外为人所扪摸。也，户防。也所以谨防闭塞。也阙在门两旁中央阙然为道。也博。雅闼谓之门。防扇扉。也象魏阙。也限谓之。丞投谓之。键笠。防户。牡也小。尔雅键谓之。籥】樴。谓之在墙者。谓之楎在地者。谓之臬大者。谓之栱长者。谓之阁。【。博雅。椵橛楬。橥防。防，栅杙也。橛机𫔶。也方言。橛燕之东北朝鲜洌水。之间谓之椵榻前几江。沔。之间曰桯赵魏。之间谓之椸凡其高。者谓之虡。】竿谓。之箷【博雅箷。谓之杇。椹谓之榩。地谓之黝。墙谓之垩。【释名：泥。迩也。迩，近也。以水沃土使相黏。近也。涂。杜也。杜。塞。孔。宂也。垩，亚也。次也。先泥之。次以白灰饰之也。塈犹煟煟细泽貌也。】。大版谓之业。绳之谓之缩之。【博雅筑谓之杵。】。箦谓之笫。蓐谓之兹。方言床。齐。鲁之间谓之箦。陈。楚之间，或谓之笫。其杠。北。燕。朝。鲜之间谓之树。自关而西，秦。晋之间谓之杠。南。楚之间谓之兆。东齐。海。岱之间谓之桦。其上板。衞之北郊。赵。魏之间谓之牒。或曰牑。簟。宋。魏之间谓之笙。或谓之籧。筁自关而西谓之簟。或谓之防。其麤者谓之籧。篨自关而东，或谓之篕。掞。尔雅。宫中衖谓之壸。庙中路谓之唐。堂。涂谓之陈。路。旅。涂也。路。场，猷行道也。一逹谓之道。路二逹谓之岐旁，三逹谓之剧旁，四逹谓之衢，五逹谓之康，六逹谓之庄，七逹谓之剧骖，八逹谓之崇期，九逹谓之逵。室中谓之时。堂上谓之行，堂下谓之歩，门外谓之趋。中庭谓之走，大路谓之奔。【释名：径经也。人所经由也。涂度世人所由得通度也。歩所用道曰蹊。蹊系也。射疾则用之。故还系于正道也。】。隄谓之梁。石杠谓之徛。【博雅。。彴独梁。也，徛歩桥。也。】器用尔：雅木豆谓之，豆竹豆谓之。笾瓦豆谓之。登盎谓之。缶瓯瓿谓之。瓵康瓠谓之。甈说：文豆古食肉器。也木豆谓之。梪缶瓦器所以盛酒。浆秦人鼓之以节。謌【方：言缶谓之。瓿防其小者谓之。防防甈谓之。盎自关而，西或谓之，盆或谓之。盎其小者谓之升瓯。】雅彝卣，罍器也。小罍谓之坎。卣，中尊也。【博雅。秦罍着尊也。韩诗说：金罍，大夫器也。天子以玉，诸侯大夫皆以金，士以梓。】。小尔雅：一升曰爵，二升曰觚，三升曰觯，四升曰角，五升曰。【韩诗：说一升曰，爵爵尽，也足。也二升曰，觚觚寡。也饮当寡。少三升曰。觯觯适。也饮当自适。也四升曰，角角触。也不能自，适触罪过。也五升曰，散，散讪。也饮不自，节为人所谤讪。也总名曰。爵其实曰。觞觞，者饷。也觥亦五，升所以罚不敬觥廓。也所以着明之。貌君子有，过廓然着，明非所以，饷不得名。觞○仪礼疏引。】说：文，觚饮酒之器。也一曰觞受三，升谓之。觚觯乡饮，酒角。也觯受四，升觯实曰，觞虚曰。觯壶昆，吾圜器。也，巵圜器。也一名。觛所以。饮食象人节在其下也。【博雅】。【斝醆，爵也。，觛巵。也。】商父丁彝铭乙酉商贝王"曰不□□□，曾不戎备亢生，乙四日惟，王六，祀四日惟内役，敢商盟用作父丁尊彝示子。兄癸彝铭丁。子王，锡爵丙申，贝在寒。立用作兄癸彝十九月惟王九祀世昌□。兄癸卣铭丁。子王，锡爵丙，申贝在寒用，作兄癸，彝十九月惟王九。祀世昌□母乙，卣铭丙寅，王锡贝朋用。作母乙彝周召公尊铭王大召公族于庚辰于王锡中马自贯侯四"南宫括王，曰用，先中蓺王休用作父乙宝尊。彝师艅尊铭王汝上侯师艅从王夜功锡师艅金艅，则对扬乃德。用作乃文考宝彝孙孙子。子宝太。师望防彝铭太，师小子师望作防。太公作衅宝缶子孙永宝用享召仲丁壶铭惟六月初吉。

丁亥，召仲丁父自作壶用祀用飨多福滂用蕲眉夀。万年无疆，子子孙孙，永保是尚尹卣盖铭惟十有二月，王初祭旁，唯还在周辰在庚申，王饮西宫。僖咸厘尹锡臣唯僰阳尹休高对作父丙宝尊彝尹其百万年受乃永鲁无竞在□服，祀长侯，其子子孙孙宝用淮父卣铭。穆从师淮父戍于古阜蔑厯锡贝山防穆拜稽首对扬师淮父休用作文考日乙宝尊彝，其子孙永福乐司徒卣铭乐大司徒子象之子洪作旅卣。其眉夀子子孙孙永宝用高克尊铭唯十有六年十月既生霸。

乙未，伯太师锡伯克。仆山夫伯克敢对。扬天祐王伯友用作朕穆考后仲尊高克用丏眉。夀无疆克克其子子孙孙。永保用享齐豆铭。姬宗母作太公郭公□公。鲁中。伯孝公胡公豆用蕲眉。夀永命多。福永宝用尔。雅鼎绝大谓之。鼐圜弇上谓之。鼒附耳外谓之。𬬩款足者谓之。鬲防谓之。鬵，鬵鉹。也说：文鼎三，足两，耳和五味之宝器也易：卦防木于下，者为。鼎象析木以炊。也鼏以木横贯鼎耳而举之。鬲鼎属实五，觳斗二升曰。觳象腹交文三。足，鬵。大釡。也一曰，鼎大上小下若甑曰。鬵，甗甑。也一曰穿。也方：言。鍑。北。燕朝。鲜洌水之，间或谓之，錪或谓之。鉼江。淮。陈楚之间谓之，锜或谓之。镂吴之间谓。之鬲釡自关，而西或谓，之釡或谓。之鍑甑自关而东谓，之甗或谓，之鬵或谓之。酢鐂商父乙鼎铭，庚午王命，寝庙。北田四品，十二月作。册友史锡赖贝用作父乙尊。廿周鼎铭王命尸臣官此，栒邑赐尔旗鸾黼黻。雕戈尸臣拜手稽"首曰敢对，天子丕。显休命【○。古岐字】仲山甫鼎铭，仲山甫，鼎其万年，子子孙孙永宝用南。宫中鼎铭惟十有，三月庚寅王在寒帅王命太。史括"怀土王曰，中兹怀人内史锡于琖玉作臣今括里。汝怀土作乃采中对王休命，防父乙尊惟臣尚。中臣赫赫【。○右一】惟王命南宫伐反，虎方之年王，刋中先相。南国贯行蓺王居在社，圃真山中呼归生原刋王。蓺命宝彝。【○右二其。三文同】仲偁父鼎铭唯王。五月，初吉丁亥周伯臯及伯偁，父伐南淮节孚金。用作宝鼎其万年，子子孙孙永鼎铭惟十有四，月既，死霸王在，下保雝公作尊，鼎用追享孝于皇祖考用乞眉夀万年，无疆子子，孙孙永。宝用叔液。鼎铭惟五月，庚申叔液自作饙。鼎用蕲，眉夀万年，无疆永夀。用之王子吴，飤铭惟正。月初，吉丁亥王子吴择其吉金，自作飤其，眉夀无期，子子孙孙。永保用之【○。飤饲同】：季防，鼎铭正，月王在成周王，徙于楚麓命小臣夌先见楚居王，至于徙居庑遣小臣夌锡贝锡，马两夌拜。稽首对扬王休用作季防宝尊彝硕父鼎铭惟六年。八月初吉已子史伯硕父追孝于朕皇考厘仲王母乳。母尊鼎用，蕲丏百禄，眉夀，绾绰永命，万年无疆，子子孙孙永宝用享史頙鼎"铭史頙作朕皇考厘仲，王母乳。追享孝用。蕲丏眉夀，永命令终，頙其万年，多福无疆，子子孙孙，永宝用享晋姜鼎铭惟王九月乙亥，晋姜曰"余惟嗣朕先，姑君晋邦，余不辱妄宁，经雝明德，宣邲我猷，用招所辝辟，委扬乃光，烈防不队，覃享防孼我万，民嘉遣我，锡卤赉千，两勿废文侯𫖳命畏贯，通征绥，汤原取乃吉金用。作宝尊。鼎用康妥怀远廷君子。晋姜用蕲绰绾眉寿作，惠为亟万，年无疆用享用德畯保，其孙子三。夀是利。垂鼎铭垂，作尊鼎万，福无疆子孙。永宝。用【○其一】垂，作尊鼎万，夀无疆子，子孙孙。永宝。用【○其二】父已鼎，铭癸亥王徙刋作。册新宗王赓，作册丰贝太子赐练大贝用作父已宝鬲。言肇鼎铭其永宝用享言。孔文父饮鼎铭惟三月孔文父作此饮鼎，子孙宝用。【○此器铭谓之鼎。而制度乃类尊壶之属。】。孔父鬲铭孔父作尊鬲，子子孙孙，永宝用。京姜鬲铭京姜庚仲作尊鬲，其永宝用。张仲簠铭张仲作宝簠菐之金鈌𫟵鈌其，熏其其黄用盛诸受。米用飨大正音王宾飧。具召饲张仲受，无疆福必友飧。饲鼎宝张。仲畀夀叔邦父簠铭叔邦父。作簠用征。用行用从君王子，子孙孙其万。年无疆寅簋铭有，进后雩邦。人正之师氏，人有辠有故西驭服即汝廻繇宕卑，复虐逐乃，君乃师乃作予。一人"服王曰寅敬明乃心用辟我一人善。故乃友内辟勿，事虣虐从，狱受杂且行道乃。非正命乃故，疾讥人则惟辅，天降丧不。亡。汝秬鬯一卣，乃芹芾赤汤轩朱辇华虢巵虎冕，练里画画辇爵金甬，马四匹鋚勒，敬夙夕勿。废朕，命寅拜稽，首对扬天，子丕显鲁休用。作宝簋叔邦父，叔万年，子子孙。孙永宝用【。○一作姑中间。字有难觧】京叔簋铭。京叔作。飨簋其。万夀永宝用。叔高父簋铭叔。高父作旅簋其万，年子子。孙孙永宝，用刘公铺铭。刘公。作杜嬬。尊铺永宝用。史信父甗铭。维六月初吉史。信父作，鬵甗期万，年子子。孙孙永宝。用伯玉盉铭伯玉。般子作宝，盉其万斯。年子子孙。孙其永宝。用嘉，仲盉铭嘉仲。诸友用其，吉金自作，盉子子孙孙。其□永用。之郑敦铭佳二，年正月初吉。王在，周昭宫丁亥王格于宣，射毛伯内门立中呼内史册命郑王曰"郑昔先王既命女作邑，继五邑祝。今余佳乱商，乃命锡女赤芾同冕齐黄旗用，事郑拜稽，首敢对杨天子休命郑用作朕皇。考龚伯尊敦郑其眉，夀万年无，疆子子孙，孙永宝用。享【○佳古维射作榭。】毁敦铭维王元年正月初。吉丁，亥伯龢父若"曰师，毁乃祖考有婚于我，家汝右惟小，子余命汝列我，家继治我西偏东，偏仆驭百，工牧臣，妾东栽内，外无敢不。善锡汝戈防缟必彤矢，十，五𬭚钟一磬五，全敬乃夙夜，用事毁拜，稽首敢对扬皇君休用作朕。文考乙仲防敦毁其，万年子子，孙孙永宝。用享【○右作。佑】敔敦铭惟王，十月王在成周南，淮节及，内伐浪昴参怡裕敏。隂阳洛王命敔上洛，谷至于伊，班长榜戠首百执傒臼杂孚人三，百鄙于艾伯之，于衣。复付乃君惟王，十有一月王格于。成周大庙，武公入右敔吿禽。馘百傒臼王蔑敔，厯事尹氏受厘敔圭鬲，币贝五十朋，锡田于防五，十田于。早五十田敔敢对扬天子休用作尊敦，敔其万年，子子孙。孙永宝用【○"徐献忠云此文与商周，之书同辞与雅颂。之。诗同意】宰辟父敦铭惟，四月初吉。王在辟宫宰辟。父佑周位王"册命周曰锡女华朱芾衣，束带于鋚革锡戈雕防彤矢用养乃祖考事官节仆小射底敷周稽首对扬王休命用作文考宝敦其孙。孙子子永宝用散季敦铭惟王。四年，八月初吉丁亥散季肇作朕王母叔万万年，子子孙孙永宝□敦铭□作皇祖益公。文公武伯。皇考龚伯防彝□。其熈万年无疆，令终令命，其子子孙孙永宝用享于宗室。周姜敦铭伯囧父作周姜宝。敦用夙夕享用蕲万夀。【○博古图作伯景，考古作伯首。集古作伯囧】。虢姜敦铭，虢姜作宝尊。敦用禅，追孝于皇考。惠仲蕲此康庆纯佑通录，永命虢姜，其万年眉夀受福无疆，子子孙孙，永宝用享。刺公敦铭伯据祖肇作皇考。刺公尊敦用享用孝万年眉夀畯在位，子子孙孙永宝。伯戋馈铭卬仲之孙伯戋自作，馈永保。用之【○盖铭十四。字】惟八月。初吉，庚午卬仲之孙伯戋自作馈。其眉夀万，年无疆子，子孙孙永。保用之【○唇铭三十。二字匜铭丙寅，子锡贝用作文姬已宝。彝十一，月有三司宼匜铭作司宼匜用建用归维之百，寮雩之四，方永之祜。福【○。建或作。造雩或作。考】尔。雅斪𣃁谓之。定斫谓之。防谓。之疀【。博雅定谓。之耨。。。。畚。也镃。𫓹。锯。铍。镈。鉏也。鍏，畚。梩。喿。臿也铧。防鐅也】小。尔雅截。颖谓之。铚方言𨱃，摫裁也梁益之，间裁木为器曰。𨱃裂帛为。衣。曰摫𨱃又斵也晋。赵之间。谓之。𨱃𨱃【博。雅。龙。疏蒲。科。杓。也籝。筲桶檧籫。箸防也防。谓之箸柶匙。匕也斛注谓。之防斛谓。之鼓方。斛谓。之桶。梡棵橛。房。杫虞。桯俎几。也】尔雅。象谓之鹄。角谓之觷。犀谓之剒。木谓之剫，玉谓之雕，金谓之镂。木谓之刻。骨谓之切，象谓之磨。镂。也雕谓之。琢革中绝谓之。辨革中辨谓之。韏【博。雅镂谓之。错铝谓之。错。砻碫礛防。磫。磨。砥磏。砺，也雕。铝，也镌。凿，也𨱂。刓。也。】緵罟谓之。九罭，九，罭鱼。罔也嫠妇之笱谓。之罶罺谓。之汕篧谓。之罩椮谓之。涔鸟罟谓。之罗罟。谓之罝麋罟。谓之罞彘罟。谓之羉鱼罟。谓之罛繴。谓。之罿。罿罬也罬。谓，之罦罦。覆车也饮。食尔"雅肉曰脱之鱼曰斮之。氷脂也肉。谓之羮鱼。谓之鮨肉。谓之醢有骨者。谓之臡康。谓之蛊淀。谓之垽曰华之桃。曰胆之枣李。曰防之樝。棃曰钻之。菜谓之防。【小尔雅。菜。谓之蔬】。餀谓之餯食。饐谓之餲抟。者谓之糷米。者谓之糪。肉谓之败。鱼谓：之。馁，方言。餥𫗢食也，陈楚之内相。谒而食麦。楚曰𫗢。凡陈。楚之郊，南。楚之外，相谒而飧，或曰𫗢，或曰防。秦。晋之际，河。隂之间曰防防，此秦语也。胹。饪亨。烂熺，酋，酷熟也。自关而西，秦。晋之郊曰胹。徐之间曰。饪嵩岳以，南。陈颍之间曰。亨自河以，南。赵魏之，间火熟曰，烂气熟曰，糦久熟曰，酋谷熟曰酷。熟其通语。也，羞厉熟。也，昲晒干物。也楚通。语，也，晒。晞防也东齐及秦，之西鄙。言相防僇为，燕之外郊朝鲜。洌水之间凡防肉发人之私披牛，羊之五。蔵谓之。防。五谷之类秦晋。之间。谓之。晒东齐北燕海岱。之间谓。之，晞，噬食。也，饩防。饱。也茹食，也吴越之间，凡贪饮。食者谓：之，茹【。释名饮奄也以口奄。引，而咽。之也食殖也所。以，自生。殖也啜绝也乍啜。而，绝于。干入口也。酒，酉也。酿之米曲酉泽。久而味美也。亦言踧也。能否皆强相踧。待饮之也。缇齐，色赤如缇也。盎齐。盎滃。滃然。浊色也。泛齐。浮蚁在上。泛。泛然也。沈齐。浊滓沈下，汁清在上也。醴齐。醴，礼也。酿之一宿而成礼。有酒味而已也。醳。酒久酿酉泽也。事酒有事而酿之酒也。】。草木尔雅。粢稷众秫。戎叔谓之荏叔。【博雅。大豆。尗也。小豆荅也。豆角谓之荚。其叶谓之藿。藋。粱木。稷也。秫。稬也。籼。稉也。防。防，防穄。也。】虋赤苗。芑白苗。秬黑黍秠一稃二。米说：文。禾，嘉谷。也二月始，生八月而就得时之，中故谓之。禾。禾木。也木王而，生金王而。死垂象其。穗麦芒，谷秋种厚，薶故谓之。麦。麦金。也金王而，生火王而。死来周所受瑞麦来麰一。二缝，天所来也。故为行来之来。诗曰"诒我来麰。【博雅。大麦，麰也。小麦，𪎌也。】春秋说题辞：粟助阳扶性。粟之为言续也。粟五变，一变而以阳为生。苖二变而秀为禾，三变而祭然谓之粟。四变入臼，米出甲，五变而蒸饭可食。阳以一立为法。故粟积大一分，穗长一尺，文以七列，精以五六立。故其字为粟。西者金所立。米者阳精。故西字合米而为粟。小尔雅。藁谓之秆。秆谓之刍。生曰谷谓之粒。禾穗谓之颖。【博雅。秆防稭。藳也。黍穰谓之防。稻穰谓之秆。稷穰谓之防。】。拔心曰揠，拔根曰擢。把谓之秉。秉四曰筥。筥四曰尔。雅。蒮山。韭。茖山。葱𫈎山防。蒚山。蒜【博。雅韭防。荞其华谓之菁。】。椵木。槿。榇木槿。蘩。皤。蒿蒿。菣。蔚牡。菣蘩胡蘩之丑秋为蒿果臝之实。栝楼荼。苦菜。萑蓷。【博雅。益母茺蔚也。】。卉草【说文。艸。百卉也。卉。艸之总名也。方言卉。莽草也。东越扬州之间曰卉。南楚曰莾。】。葖芦萉须。蕵芜。【方言蘴。荛。芜菁也。陈楚之郊谓之蘴鲁。齐之郊谓之荛。关之东西谓之芜菁。赵谓之郊，谓之大芥。其小者谓之辛芥，或谓之幽芥。其紫华者谓之芦菔。东鲁谓之菈。博。雅。菈芦。菔。也，蘴荛芜。精。也】笋竹萌簜竹莽，数节桃枝四寸。有节粼坚，中𫂃筡中仲。无笐防箭萌。筿箭【。竹谱植类之中有：物曰竹不刚，不柔非草，非木小异，空实大同。节目或茂，沙水或。挺岩陆桃之。筼筜多植水渚篁筿。之属必生，高燥条𪽈，纷敷青翠。森肃质虽，冬蒨性忌。殊河，鳞育五岭，实繁萌笋。笣箨夏多春鲜，根干将枯。花乃县防必六，十复亦六。年籦龙之。美爰自昆仑员丘帝竹一节为，巨细已闻形名。未传桂实，一族同称。异源尤劲薄博。矢之贤篁，任篙笛体。持坚圆棘，竹骈深一，丛为林根，若推轮节，若束针亦。曰笆竹城固。是任篾，笋既食鬓。发则侵单，体虚长各。有所育苦，实称名甘。亦无因弓。竹如藤其节郄曲生，多卧土立则依木高，防百寻状，若相续质虽舍。文须膏乃缛厥。族之中苏。麻特竒条，干平节大，叶繁枝凌，群独秀蓊，茸纷披筼筜射。个箖箊桃枝，长爽纎叶，清肌薄皮千，百相乱大。细有差相，繇既戮厥，土惟腥三。湮斯沮寻竹乃生物尤世远略状传，名般肠实中与笆用寡，宜为笋，殊味笋。竹为矛，称利海表。墐仍其翰及。既有杪，生于日南，别名为篻，百叶参差，生于南垂伤人则死，医莫能治，亦曰篣竹，厥毒若斯，彼之同异，余所未知。防与由衙，厥体俱洪，围或累尺，防实衙空，南越之居梁柱，是供竹之堪杖，莫尚于笻。磥砢不凡，状若人功，岂必蜀壤亦产徐邦，一曰扶老，名实县同二族亦甚。相似发，苦竹促节，薄齿束物体柔殆。同麻枲盖，竹所生大，抵江东上，密防露下疎夹风连畆接町竦。散冈潭鸡胫似篁高而。笋脆稀叶梢：杪类记黄细狗竹有毛出，诸东裔物，类众，诡千。百不计有，竹象芦亦。因为名东瓯诸郡缘，海所生肌，理匀净筠。色润贞凡，今之箎匪兹不鸣会，稽之箭东，南。人嘉之，因以命矢。箘簬载籍，贡名荆鄙。篃亦箘徒，概节而短。江。汉之间，谓之。竹根深耐寒。茂彼淇茒篲筿苍苍接，连篁不□卑植。必也岩冈，逾矢，称大出寻，为长各物，有用埽之。最良又有，族类爰挺，峄阳悬根，有仞竦干，风生箫笙，之选有声，四方质清，气亮众管。莫伉亦有海筿生于，岛岑节，大，盈尺干不满寻形枯，若筯色黄，若金徒为，一异罔知。所任□□。□□竹之，通目，名统体譬，牛与犊人，之所知事，生轨躅赤县之外焉。可详录臆之必。之匪迈。尹瞩】白华野菅。【，博雅。菅。茅也。】茨。蒺藜蔨鹿靃其实莥薃侯莎其实媞荷芙蕖其茎茄其叶蕸其本，蔤其华菡萏。其实莲其根藕其中的的中。薏的薂唐。防女。萝女防。玉女芨。堇草。【博雅。爑奚毒。附子也。一岁为荝子，二岁为乌啄，三岁为附子，四岁为乌头，五岁为天雄。】。中馗菌小者。菌菤耳。苓耳。芣。苢。马舄。马舄。车前长。楚铫茦。刺【方：言凡草木刺。人北。燕朝鲜之间谓之。茦或谓之，壮自关而，东或谓之，梗或谓之。刿自关而西谓之。刺江湘之间谓之。棘。】纶似，纶组似。组东海有。之帛似。帛布似。布华山有之。芺蓟其实。荂蔈。荂。荼。猋。藨。芀。苇丑。芀。葭。华蒹。薕。葭芦菼。薍其萌虇荄。根。华荂。也。华，荂荣。也木谓之。华草谓之。荣不荣而实者谓之。秀荣而不实者谓之。英【博。雅葩菁蘂花。华也方言莳。更。也】：说。文木。冒也冒地。而生东方。之行。尔雅杜。甘棠杜。赤棠。白。者。棠柽。河柳旄。泽柳。杨。无姑。其实夷栎其实梂楔。荆桃旄冬桃。榹桃。山桃。【博雅。含桃。樱桃也。】。休无实。李座接虑李駮赤李枣壶枣边要枣𪲎。白枣樲。酸枣。杨彻齐枣遵羊枣洗大枣。煑填枣蹶泄苦枣。晳无实。枣还味捻枣。【博雅。梬。枣，檡也。小尔雅。棘实谓之枣】。榇梧荣桐木谓榇。采薪。采薪即薪。【博雅。薪。也梢校棷柴。也。】櫰槐大叶而。黑守宫槐叶书聂宵。炕槐小叶曰。榎大而。皵楸小而。皵榎。槄山榎【○槐当为楸。】桑防有。葚栀女。桑桋。桑【小尔。雅桑之实谓之葚。】檿。桑山。桑唐棣栘常。棣棣。枞松。叶柏身桧柏。叶松。身灌木丛。木水族生为。灌【博。雅。草丛生为薄，木丛生曰榛。】栈木干，木木自。蔽柛立。死。椔弊者翳木相。磨槸棤皵梢梢。句如羽。乔下句曰朻。上句曰乔如木楸曰乔如竹箭曰苞如松柏，曰茂如槐曰茂。小枝上缭为乔，无枝为檄。槐棘丑乔。桑柳丑条。椒榝丑莍。桃李丑核。鸟兽说文：鸟长尾，禽总名也。隹，鸟之短尾总名也尔雅：二足而羽谓之禽，四足而毛谓之兽。禽经：凤雄凰雌，亦曰瑞。𬸘亦曰𬸚。𬸦，羽族之君长也。鸾瑞鸟，一曰鸡趣首翼赤曰丹凤，青曰羽翔，白曰化，翼曰。隂翥黄曰土。符凤翥鸾举百，羽从。之凤靡鸾，吪百鸟瘗之慈鸟反。哺白脰乌不。祥巨喙乌善惊，哀乌吟夜鸷鸟之善者，曰鸮窃，曰雕，鴘曰鵕骨曰鹘，了曰鹞曰。鹯夺曰鵽，王鴡鴡。鸠鱼鹰也，亦曰白鹥。亦曰白鷢。雉介鸟。也亦曰鸠五，采备曰翚，亦曰夏。翟亦曰鹞𫜁雉白曰雗雉曰海。雉首有采毛曰山，鸡颈有采囊曰避。株背有采羽曰翡，翠腹有采文曰锦。鸡鸤鸠戴胜布糓。也亦曰鴶，鵴亦曰获，糓春耕。也仓，庚，黧黄黄，鸟也亦曰，楚雀亦曰，商庚夏。蚕也鸡鸴。恶其类鸳鸯。鸟爱其类，鳱以水言，自北而，南以山。言自南而北鹤，以声交而孕鹊以。音感而孕白鹢，相眡而孕防防。睛，交而孕鸐。巂周子规。也啼必"北向，江介曰子规，蜀右曰杜，宇隋杨。越雉鹧鸪。也飞必南翥。晋安曰"怀南。江，右曰逐。隐鹖毅鸟。也，毅不知。死鸥信鸟。也信不知用鹬，有文而贪鸢。不击而，贪鹈志在。水防志在，水鸠拙而安鹪巧而，危凫鹜之杂鹇鹭之洁题，鴂鸣而草衰泽，雉啼而麦，齐，风翔则风。蜚则霜露，翥则露林鸟朝嘲水鸟，夜防山鸟。岩栖原鸟地处灵鹊兆喜怪𫛳塞耳。𫛪鹑野则义，豢则搏水鹜泽则群扰则逐。鹦鹉摩背而瘖鸲鹆剔舌而语扶老彊力防鸰友弟。宷寮雝雝鸿仪鹭序鷃雀啁啁下齐众庶。鹩鹑雄鶛雌庳鸠鵽防前雄后鷇。将生子，呼母应雏。既生母，呼子应班鸠辨鵴枭鸱害母舒鴈，前鸣后和，群栖独警。覆卵则鹳入水鹅月。宵鳸司夜。行鳸司。昼雄翼掩，左雌翼掩。右物食长，喙谷食。短咮搏则。利觜鸣则引。吭毛协四，时色合五，方羽物变，化转于时。令乾道终，始以成物。性【○世传此经师旷作伪托。也或以为张华所。作埤雅尔雅翼多引禽经，语与此不，同附载于。后古禽。经青鳯谓之。鹖赤鳯之鹑，黄鳯谓之鸾，白鳯谓之肃，紫鳯谓之𬸦。鹤爱隂而恶阳，雁爱阳而恶隂。鹤老则声下而不能高，近而不能尞。旋目其名防，方目其名交，目其名。𫛚鸟之小而鸷，者皆曰。隼大而鸷者皆曰。鸠乌鸣哑。哑鸾鸣噰，噰凤鸣喈，喈凰鸣啾。啾雉鸣嚖，嚖鸡鸣咿。咿鸎鸣嘤。嘤鹊鸣唶，唶鸭鸣呷。呷鹄鸣哠。哠鵙鸣防。防郤近翠者能，步郤近蒲者能。掷朱鸢不攫，肉朱鹭不吞。鯹摰好。风鸍好，雨鷞好。霜鹭好。露陆乌曰，栖水鸟曰，宿独鸟曰，止众鸟曰。集。】【鹳俯鸣则，隂仰鸣则。晴鵞见异，类差翅，鸣鸡见同。类。拊翅。鸣鵻上无，防鹨上无。常雉上有，文鷃上有赤，暮鸠鸣即小。雨朝鸢鸣即大。风鹯鹯之信不如。鹰周周之，智不如。鸿淘河在岸鱼没。沸河有岸，则鱼涌，雕以周之，鹫以就之。鹰以鹰之，鹘以搰之，隼以尹之。鸿雁爱力，遇风迅举。孔雀爱毛遇雨，高止。雁曰翁。】。【鸡曰鹑曰。防鹰不击，伏鹘不击，妊鹤以怨，望鸱以贪，顾鸡以嗔，睨鸭以怒，瞠雀以猜，瞿燕以狂防视。也鸎以喜，啭乌以悲，啼鸢以饥，鸣鹤以絜，唳凫以凶，叫鸱以愁啸鸣。也一鸟曰，佳二鸟曰，雔三鸟曰，朋四鸟曰，乘五鸟曰，雇六鸟曰，鶂七鸟曰，八鸟，曰鸾九鸟，曰鸠十鸟曰拙者，莫如鸠巧者。莫如鹘鹊见蛇则，噪而贲孔见蛇则。宛而跃山禽之，咮多短水禽之，咮多长山禽之，尾多修水禽之，尾多促，衡为雀，虚为燕，火为鷮。亢为鹤鹳：生三子。一为鹤鸠：生三子。一为鹗，鹰好峙。隼好翔。凫。好浮干车断舌则坐歌，孔雀拍尾则立舞，人胜之也。鸾入夜而歌，凤入朝而舞，天胜之也。霜传彊枝鸟以武，生者少。雪封枯原鸟以文，死者多。雀交不一，雉交不再冠鸟性勇，带鸟性仁。缨鸟性乐。鵞飞则蜮沈，鵙鸣则蛇结。□鸟不登山，鶮鸟不踏土。】。说文：朋古文凤象形凤飞，群鸟从以万数，故以为朋。党字。鶾雉肥鶾音者也。鲁郊以丹鸡祝曰：以斯鶾音赤羽，去鲁侯之咎。鹫鸟黑色多子。师旷曰"南方有舃，名曰羌鹫，黄头赤目，五色皆备。尔雅。隹其鳺𫛜。𫛵鸠。鹘鸼。鸤鸠鴶鵴鷑鸠𫛨鷑瞗鸠。王瞗。鹰鷞鸠鸬。诸雉。鹞雉。鷮雉。鳪雉。𫜁雉秩秩。海雉鸐。山雉。雗雉。𫛱雉。伊洛而南，素质五采皆备。成章曰翚。江淮而南，青质五采皆备成章。曰鹞。南方曰东方曰，鶅北方曰。鵗西方曰。𫜄春鳸鳻，鶞夏鳸，窃秋鳸，窃蓝冬鳸。窃黄桑鳸。窃脂棘鳸窃。丹行鳸唶唶宵鳸。啧啧老鳸𫛩鸟防。同宂其鸟，为鵌其鼠。为鼵鹊，防丑其。飞。也翪鸢，乌丑其。飞。也翔鹰，隼丑其。飞。也翚凫，鴈丑其，足蹼其。踵企乌，鹊丑其，掌缩亢鸟咙其。粻嗉鸟之雌雄不可，别者以翼右掩，左雄左掩。右雌【小尔雅去隂就阳者谓之。阳鸟鸠鴈是。也】鸡大。者蜀蜀子雓未成鸡僆绝有力奋鸡栖，于弋，为榤凿垣而栖。为埘【小。尔雅鸟之所乳谓，之巢鸡雉所乳谓之。窠】燕白。脰乌【小。尔雅纯黑而反哺者谓。之乌小而腹，下白不反哺者谓。之。鸦乌白颈而群飞者谓之燕。乌】生，哺鷇生。噣鶵蝙蝠。【方言：蝙蝠旬关而东，谓之服翼，或谓之僊防。自关而西，秦陇之间谓之蝙蝠，北燕谓之蟙防。】。仓庚。商庚。鵹黄楚雀。【说文：离黄仓庚也。鸣即蚕生。】。鹳鷒鶝鶔如鹊，短尾射之，衔矢射人。【山海经图。讃。鹳鷒之鸟，一名羿，应衔矢不，着地逢蒙，缩手养由。不。晚】鹑。子𪉃𫛪，子𫛢雉之暮子为鹨相。鹤经，鹤者阳，鸟也而游。于隂因金气，并火气以。自养金，数九火，数七故禀其纯。阳也生二年而毛露，而黑防易三年而顶赤羽翮具，七年小变而飞：薄云汉复，七年舞应节，而昼十二时鸣鸣则，中律百六，十年大变而不食，生物故大毛落而丛，毛生乃洁白，如雪故泥水不，能污或节纯黑而脑尽成。膏矣复百六，十年变止而。相视，目精不转，则有孕千六百年，形定饮而不食，胎化而产，与鸾凤同群，为仙人之骐骥矣。夫声闻于天，故顶赤，食于水，故喙长，轩于前，故后指短栖于陆，故足高而尾，雕翔于云，故毛丰而肉疎。且大。猴以吐故，修颈以纳新，故夭寿不可量。所以体无青。黄二色者，土木之气内养，故不表于外也。是以行必依洲渚，止不集林木。盖羽族之清洁者也。其相瘦头朱顶则冲霄露眼，黑睛则视远隆鼻，短喙则少瞑，防颊，防耳则知时。长颈竦身则能鸣鸿肩，鸾膺则体轻，鳯翼雀尾则善飞背鼈腹则伏，产轩前垂后则防，舞高胫麤节则足力洪，髀纎指则好。翘【○其经夲浮丘伯授王子。晋崔文子学道于。子，晋得其经蔵高山石。室南八公采药得之，遂传于世。】。尔雅。𫘦𬳿马野马駮如马。倨牙食虎豹。𫘥蹄趼善升甗。𫘥𬳿枝蹄趼善升甗。小领盗骊绝有力。駥騋牝骊牡驹褭骖牡曰。骘牝曰。騇膝上皆。白惟馵四骹皆。白𫘯四蹢皆。白首前足皆白，𫘬后足皆。白翑前右足白启左白，踦后右足白骧左白馵駵马白腹。𫘪骊马白跨。驈白州。驠尾本白𫘫尾白駺馰颡白颠白逹素县面颡皆。白惟駹駵白驳黄白。𫘩駵马黄脊。𩨃骊马黄脊。騽青骊。駽青骊𬴊驒青骊繁鬛騥骊白杂毛駂黄白杂毛𬳵隂白杂毛骃苍白杂毛骓彤白杂毛騢白马黑鬛骆白马黑唇。𩧴黑喙。䯄一目，白二。目白鱼回毛。在膺宜乘在。肘后减阳。在干茀方在背阕广逆毛居馻既差。差择也。宗庙齐毫，戎事齐力，田猎齐足。【博雅白马黑脊𫘰。白马朱鬛，骆飞黄驺吾吉量。朱駮飞金喙腰褭走狐𫘝𫘨飞防野麋腹丹骐骥𫘧駬骅。驑汗血驒𫘬巨虚騀鹿。伯乐相：马经马头，为王欲得，方目为，丞相欲得，朋脊为，将军欲得强腹为，城郭欲得张四下，为令欲得，长眼欲得高巨，鼻孔欲得大，鼻头有王，火字口中欲得赤膝骨员而长耳欲得相近，而前竖小。而厚凡相马，之法先除三羸五驽。乃相其余大头小颈，一羸弱脊大腹，二羸小颈大蹄。三羸其五，驽者大头缓耳，一驽长颈，不折，二驽短上长下，三驽大胳短胁，四驽浅骼薄髀。五。驽○此后人为之丞相，将军非当时。语。也】相：牛经牛岐胡夀去角近行。欲得大，眼中有白脉，贯瞳子最快。颈骨长且大，驶壁当欲得濶倚欲得如绊马膺庭欲得广天关欲得成售骨，欲得垂兰秼欲得大丰岳，欲得大种头，欲得高百体，欲得紧垂星欲得有怒肉力柱欲得大而成悬蹄，欲得如八字隂。虹属头，阳盐欲得广常有声似鸣者，有黄也。洞胡无夀，珠渊无夀。上池有乱毛，妨主人凶身，欲得促形，欲得如卷大膁疎肋难饴。龙头突目，好跳豪筋，欲得成就毛欲得短密。若疎长不耐寒气，尾不用至地尾毛少，骨多者有力。膝上肉欲得坚角，欲得细鼻如镜则难。牵口方易饴，漦府方易。骀。木牛肚大尾青最有力。【○世传此经宁戚以授百里奚】。尔雅：犘牛犦牛犤牛犩牛犣牛犝牛牛角一。一仰觭皆踊。觢。黑唇犉。黑眦牰。黑耳犚。黑腹牧。黑角犈。其子犊体长牬绝有力，欣犌。【博雅防丁荦说：文，牛大牲。也，牛件。也件事理。也象角头三封尾之。形牷牛纯色防白。牛荦駮。牛犥牛黄白。色黄牛虎。文犉黄牛黑。唇牻白黑杂。毛牛牛。駮如星犡牛白脊将。牛白。脊防牛，长脊犝无。角。牛也。二岁牛犙。三岁牛。牭。四岁牛】羊。牡羒牝牂。

夏羊牡羭牝。羖角不齐觤角。三觠羷羳羊。黄腹未成羊羜。绝有力：奋【博雅吴牛牡，一岁曰牡翔。三岁曰羝其牝，一岁曰牸防。三岁曰防吴羊。犗曰防羖。羊犗，曰羯羍。羜防羔也美：皮泠角。说文羊祥也从象。头，角足尾之形。羜五月生羔。也，六月生羔。也。防羊未卒，二师。一玂未成毫。狗长喙猃。短喙猲獢绝有力。狣，尨狗也。【博雅。殷虞。晋獒。楚黄。韩獹。宋防狼狐防獖。说文：犬狗之有县蹏者也。象形尨犬之多毛者，防犬恶毛也。獒犬知人心可使者。南越犬名獶獀猈短胫狗。猃黑犬。黄顄防黄犬。黑头犄。犗，犬也。狾，狂犬也。獟，犬。也，猛健犬。也，犺健犬。也防恶健犬。也犬张耳皃猋犬走皃狋。犬怒皃獳怒犬皃犬。走犬皃从犬而，人之曵其足则刺。犬也防犬吠声猥犬吠。窦中犬声防犬。吠不止也。防小，犬吠默犬。暂逐人也狡大从草暴出。而逐，人也狎。犬，可习也犬獡獡。而附人，也犬犷犷。不可附也将嗾。犬，厉，之也。狚犬行：也周书曰尚狟狟臭禽走臭而，知其。迹者犬也防犬鬪。得而鬪也。羊为群，犬为独。】。豕子猪防豮。幺幼奏者。豱。豕生三𫎆，二师一特所寝。橧四蹢皆白。其迹刻绝有。力。牝豝。【小。尔。雅豕。彘，也彘。猪也其子。曰豚豕之大者谓，之豜小者谓。之𫎆。博。雅。豨。豠，豭彘。豕，也豯。，□也。豰，豭也。，防豕。牝也橧。圈也顿。丘梁。防重颅豲，兽一岁为，𫎆二岁为，豝三岁为。肩四：岁。为特。说文豕，彘也竭其。尾故谓之豕象毛。足而后有尾猪豕而。三毛丛。居。者豨豕走豨豨古有封。豨，修蛇之。害豰小豚，也豯生。三，月豚。腹豯豯皃也。𫎆生六月。豚一曰一岁。𫎆，尚丛聚。也豝牝豕，也一曰二岁。能相：把拏也诗，曰一发。五豝豜三岁。豕肩：相反者诗曰竝。驱，从两豜。兮豭牡。豕，也，防豮。也，豮，羠豕。也。怒毛竖。一曰残艾也。豢，以谷圈养豕也。豕。豕绊足行。豕。豕。豠。豕属】。马八尺为駥，牛七尺为犉，羊六尺为羬。彘五尺为，狗四尺为。獒鸡三尺为。鶤牛曰齝羊曰齥麋鹿曰齸，鸟曰。嗉寓防曰嗛，兽曰衅，人曰桥，鱼曰须，鸟曰臭。麋牡麔牝，麎其子，防其迹躔绝有。力狄鹿牡麚牝，麀其子，麛其迹速绝有。力。麕牡麌，牝麜其，子麆其迹觧绝。有。力豜【：说文鹿。兽也象头角四足。之形鸟鹿足。相似。从匕麈鹿，属，麟大牝。鹿，也麜大。鹿也牛尾，一角。大麋。也狗足麈。麋属麝，如小麋，脐有香似。鹿，而大也。丽旅行也鹿之性见食急。则。必旅行礼。丽，皮纳币。盖。鹿皮，也】子嬎其。迹。迒绝有：力欣。【说文兽名象踞后其尾。逸失也。从辵，谩𫍙善。逃，也冤。屈也在冂下。不得走益。屈折：也释名鹿：之道曰亢，行不由正亢陌山谷草。野。而过也】狼，牡貛牝狼其子。獥。绝有力：迅【说。文狼似犬，锐头白颊。高。前广后，】虎窃。毛。谓之虦。猫貘白豹甝白虎虪黑虎。貀无前：足【说文虎山兽，之君委虒虎之。有角者。也豹：似虎圈文貘似熊，而黄黑。色。出。蜀中，】熊虎丑其子。狗。绝有力：麙【说文，熊兽似豕。山居冬。蛰罴如熊。黄白文能。熊属似鹿，能兽坚中。故称贤，能而彊壮。称。能杰也，】貔白。狐其子：豰。【说文貔豹。属。出貉国】豺狗足貍。子貈。子貆貒子𫎌，貍狐貒，貈丑其。足蹯其：迹，□【说。文狐妖兽。也鬼所。乘也有三德，其色中和，小前大。】防貐类防虎爪食人，迅走。俊麑如虦，猫食虎。豹犹如麂。善登木。【说文：犹玃属】。兕似牛，犀似豕。【说文：如野牛而青象形象长鼻。牙南越大，兽三年一，乳象耳，牙四足之。形豫象之大。者驺虞白虎黑，文尾长于。身仁兽食自死之。肉。】狒狒如，人被发迅，走食。人蒙颂猱。状猱蝯善援，玃父善顾威。夷长脊而泥，蜼卭鼻而长，尾时善椉。领猩猩小而好，啼阙泄多狃。鼢鼠鼸防鼷防鼶防鼬防鼩防鼭防鼣防鼫防。鼤鼠鼨防。豹文鼮防鼰。防【说：文防宂虫之总名。也象形鼢地行，防伯劳所作。也一曰偃防。鼫五技防。也能飞不能过，屋能缘不能穷，木能游不能渡，谷能宂不能掩，身能走不能先人斩鼠黑，身白腰，若带手有毛似握版之状。类蝯蜼之属。】。羽本谓之翮。一羽谓之箴。十羽谓之防。百羽谓之𦈉。【○与考工记异。】。旄谓之藣。【方言翭本也。博雅防。翈。翭风狄。羽也。防。翼也。斄，牦鬛毳。髦。毛也】虫：鱼说文虫。一名蝮，博三寸首大，如擘指象其卧形物。之微细或。行或。毛或蠃或，介或鳞以。虫为：象尔雅有足。谓之虫无足。谓之。豸翥丑。罅螽丑。奋强丑。捋蠭丑。螸。蝇丑：扇方。言蛥蚗齐。谓。之螇螰楚谓。之蟪蛄秦。谓。之蛥蚗自关而东。谓。之。虭蟧蝉楚。谓。之蜩宋卫之间谓。之。螗蜩陈郑之间谓。之。蜋蜩秦晋之间。谓。之蝉海岱之间。谓之防其大者。谓之蟧或谓。之蝒马其小者。谓。之麦蚻有文者。谓。之蜻蜻其雌蜻。谓之疋大而黑者。谓之赤者谓之蜺蜩。蟧谓之，蜩谓之。寒蜩。寒。蜩瘖。蜩也。蜉。防秦晋之间谓之。蜻蛚楚，谓之蟋蟀。或。谓之蛬南楚之。间。谓之蚟孙螳。螂谓之髦。或谓之虰或。谓。之蚍蜉齐鲁。之间谓。之蚼蟓西南梁。益之间谓。之蚼燕谓。之蛾其塲。谓。之。坻或。谓之垤鼅，鼄。鼄蝥也自关而西。秦晋之间，谓。之鼄蝥自关而东。赵魏之郊谓。之鼅鼄，或谓之𧑏蝓𧑏。蝓者。侏儒。语。之转也北燕朝鲜。洌。水。之间谓之瑇蜍蠭。燕赵之间谓之蠓。螉其小者。谓之蠮螉，或谓蚴蜕其。大而蜜谓之。壶蠭：蝇东。齐谓。之羊尔。雅蒺，藜蝍蛆。【。博雅蝍。蛆吴公也】。蛗螽蠜草螽负蠜。蜤螽蚣蝑。蟿螽螇蚸土螽蠰谿莫。貈蟷螂蛑不过蟷。蠰其子，螘蠪朾螘螱飞螘。其子蚳蟏蛸长踦蟠鼠负蛜威。委黍。萤火即炤蟓。桑茧。雔由樗茧。棘茧。栾茧。蚢。萧茧食苖心螟食叶𫋌。食节贼，食根蟊。说文：蛟龙之属也。池鱼满三千六百，蛟来为之长。能率鱼飞，置笱水中，即蛟去。尔雅：鲲鱼子鱦小鱼。鱼有力者，鰴科斗活东蜪。蚅鼃詹。诸在水者黾。魁陆。蜌蠯蚌含。浆蜃小者珧蝾。螈蜥。蜴蜥。蜴蝘。蜓蝘，蜓守宫。也【方：言守，宫。秦。晋西夏谓之守，宫或谓之𫊮，防或谓之蜤。易其在泽中者谓之易，蜴南楚谓之。蛇医者谓之蝾。螈东齐海岱谓之，防北燕谓之祝。蜓桂林之，中守宫大者而能，鸣谓之蛤。解。】鱼枕谓之，丁鱼肠谓之，乙鱼尾谓之丙，鼈三足能三。足贲【。博雅射工短。狐。也。卷一百五十九中钦定四库全书绎史卷一百五十九下灵壁县知县马骕撰名物训诂【下】礼器图鼎所以烹饪祭祀宗庙，燕享宾客尔雅绝大谓之鼐，圆弇上谓之鼒附耳，外谓之𬬩，款足者谓之鬲。按鼎之形制方圆。大小高卑，文质最为多端。博古图据其制度。铭识分别商。周，亦臆度耳。兹存数器于左。考古图虿鼎铭作虿形，疑人名公孙虿之类。博古图：高九寸六分，深六寸三分，口𠇹八寸六分，容一斗四升。铭识简古为商器。博古图举鼎高九寸四分，深四寸一分，口𠇹七寸二分。铭曰"子父举。按此鼎形制特高铭取手致与人用之。于父尽力致享，不敢虚美其先者也。博古图：鱼鼎高五寸五分，深三寸三分，口𠇹五寸，二分，容二升三合，铭作"月鱼兀形，盖荐鱼之器。考古图：乙鼎高五寸八分，深三寸七分，𠇹五寸二分，容二升。铭二字曰"乙下一字，不可识得于邺之亶甲城盖商器。博古图：父乙鼎高七寸，深三寸，口𠇹五寸六分，容二升六合。铭曰"庚午，王命寑庙辰见北田四品。十二月作册友史锡赖贝用作父乙尊。按乙之，号在商为商。器博古：图南宫中鼎高八寸五，分深五寸四，分口𠇹长七寸二，分阔五寸四，分容七升五，合铭五十七，字文见本。卷小宗伯辨六彝之名物以待祼，将辨六尊之名物以待祭。祀宾客司尊，彝春祠夏禴用鸡。彝鸟彝皆有。舟其朝践用两献，尊其再献用两象，尊皆有罍诸臣之所昨。也秋尝冬烝祼用斝。彝黄。皆有舟，其朝献用两着尊。其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也。凡四时之间，祀追享朝享，祼用虎彝蜼。彞皆有舟。其朝践用两大尊。其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也。郑注"献尊献读为牺，饰以翡翠。王肃注以为牺尊二尊，竝全牛象之形，而凿背为尊。博古图：犠尊通盖，高七寸七分，深三寸四分，通长一尺一寸七分，阔五寸，容四升，以口为流。四足。魏太和中得尊于青州。其制正与此类。王肃注"礼其说盖有自来也。郑注云"象尊以象凤凰，或曰象骨饰尊。阮氏云：以画象饰尊。博古图：象尊通盖，高九寸八分，深四寸五分，通长一尺二寸七分，阔三寸八分，容三升二合，四足，有提梁，全作象形，而开背为尊。考古图师艅象彝高六寸七分，铭三十二字。按：此器尊属也。古者鼎鬲尊卣之器，以彝铭者多矣。考古图：象尊高一尺一寸。先儒解象尊，其说既不同，此立象于盖，又与先儒之解不同。博古图着尊高一尺四分，口𠇹五寸，腹𠇹九寸八分，容一斗七升四合。明堂位曰"着殷尊也。着尊着地无足。此器底着地，诚所谓着尊也。博古图：壶尊高一尺二寸八分，口𠇹七寸八分，腹𠇹一尺一寸一分，容三斗二升三合。其形制类壶。其为壶尊乎？考古图：此器有脰着地无足，据有脰则可名壶尊，着地则可名。著尊。考古图：朝事中尊高一尺六寸，𠇹五寸有半，容二斗三升，铭五十七字博古图作高克尊，铭五十八字。按：此器颈饰以山文意者，其山尊乎？然山尊用以再献，非朝事也。铭文中中"高克"等字，疑残缺，辨识未真耳。博古图：大尊高二尺三寸，口𠇹一尺九寸八分，腹𠇹一尺二寸九分，足𠇹一尺一寸二分，容七斗四升半。明堂位曰"泰有虞氏之尊也。古以陶瓦，此器则用铜，其周之变制乎？司尊彝六尊皆有罍，诸臣之所昨也。注谓"诸臣献者，酌罍以自酢，不敢与王之神灵共尊。尊以祼神，罍臣之所饮也。尊有六，则罍亦当有六以副之矣。但三代遗器鲜能备存焉。博古图：牺首罍高一尺四寸，深一尺二寸三分，口𠇹六寸四分，腹𠇹一尺五寸，容二斗八升六合。明堂位曰"山罍，夏后氏之尊也。注云"刻画为山云之形。言刻画则以木为之。今以金而饰以雷文，知先儒之失考也。此罍以牺首为耳，鼻，当是牺尊之副。博古图：象首尊高二尺四寸五分，口𠇹七寸六分，腹𠇹一尺六寸八分，足𠇹一尺一寸五分，容一石二斗七升考古图作三耳大壶。按其制饰以雷文，实罍也。耳用象首，当为象尊之副。司尊彝六彝。释者以为鸡斝虎盛明水，鸟黄蜼盛郁鬯彜皆有舟。舟尊下台，若承槃焉。殊不知彞之有舟，乃相须之器，犹尊之与壶，缾之与罍也。先儒之说然乎？否邪？博古图：父丁彝高五寸四分，腹𠇹七寸，容五升，两耳有珥铭曰"古作父丁宝。尊彝。考古图：虎彝高四寸四分，𠇹六寸，容三升六合。铭曰"作宝彝。此器两耳饰以虎首，盖虎彝也。博古图：垂花舟高三寸七分，口𠇹八寸五分，容五升七合，以牛首为耳。其制近彝。其饰花萼，有相承相蔽之义。盖汉人为之，亦足徴舟之，非若承槃矣。博古图：方彝高七寸九分，口𠇹长六寸一分，阔五寸一分，腹𠇹长六寸二分，阔五寸二分，容六升七合。铭曰"己酉戌命尊宜于招黻。庚九商贝朋方用室围。宗彝在九月，惟王一祀世昌五，惟右铭缺六字。此器铭宗彝，周官六彝之类也。其称祀周初，因商如洪范，十有三祀者，实周器也。四方觚棱，其制特与诸彝不同。博古图：山斝高一尺，口𠇹五寸五分，容二升六合。司尊彝斝彝注云"斝读为稼，画禾稼也。不知其何所本。夫尊以象壶名壶尊，安知彝不以象斝名斝彝乎？明堂位云"夏后氏以鸡彝，殷以斝，周以黄目黄目，是黄彝也。雷纹斝高七寸八分，口𠇹五寸一分，容一升博古图：蜼尊通盖高六寸二分，口𠇹三寸三分，腹𠇹三寸五分，容一升一合。铭曰"周作父乙尊彝，旧作蜼尊，疑即蜼彝也。宗彝之以虎蜼，自唐虞然矣。礼烝尝馈献，用两壶，次于尊彝用于门内燕礼与大射卿大夫用方士旅食用圜聘礼梁在北而八壶南陈梁在西而六壶东。陈诗称"韩侯取妻清酒百壶，壶为酒器。宗庙燕射聘昏无不用焉。先儒云：刻木绘漆，其说出于臆见。惟范金之器，后世犹存。考古图方壶按周礼尊于东楹之西两方壶。博古图属汉器。高一尺二寸五分，容一斗一升二合博古图通盖高一尺四寸六分，容五升四合。铭曰"防姬作宝彝李氏录云"周王燕晋士文伯尊以鲁壶用飨也。周官：烝尝馈献，用两壶，尊用祀也。公食大夫用两圜。壶坊记曰"敬则用祭器，故祀飨兼用之。考古图：召中丁父壶高尺有四寸半，𠇹七寸六分，容二斗七升，铭三十五字博古图：腹𠇹一尺一寸一分，铭三十七字。铭见本卷实三十七字。子孙重文尔雅。卣中尊也。

夏。商之世，总谓之彝，周则郁鬯之尊，独谓之卣。卣与尊彝皆盛酒之器。用有所宜，则名有不同。贾氏疏云"上尊曰彝，中尊曰卣，下尊曰壶。博古图：祖乙卣高一尺二寸四分，口𠇹长四寸八分，阔三寸六分，腹𠇹长八寸六分，阔七寸二分，容二升。铭器与盖皆七字曰"孙作祖乙宝尊彝是器向得于青州。高可九寸，容可二升有余。铭作双册。父辛。其制最类博古图所载执爵父丁卣，但铭不同耳。制作甚精，自然无盖。然则卣固不尽有。盖博古图以为阙，盖殆非也。爵为器甚小，而在礼实大。祭祀宾客丧纪冠昏朝聘燕射，靡不用之韩诗说：一升曰爵，二升曰觚，三升曰觯，四升曰角，五升曰散。总名曰爵，其实曰觞。皆饮酒之器也博雅斝琖爵在夏为琖，在商为斝，在周为爵。是则实同而名异耳。图志所载，其制复不同，而大小亦不合于旧说。俟稽古者辩之。士虞礼：主人洗废爵，酌酒酳尸，主妇洗足爵于房中酌亚献尸，宾长洗𫄷爵三献。注云"废爵无足足，爵有足轻者，饰也。𫄷爵口足间有篆，又弥饰也。考古图乡饮酒记：凡举爵三作而不徒爵，知献必举爵也礼图所载爵于雀背负钱经所不见。器前若噣，后若尾，其全体有象于雀。博古图：女乙觚高九寸，口𠇹四寸九分，容六合。铭曰：帚乙博古：图虎斝高一尺五寸六，分口𠇹七寸三，分容六。升鋬端有虎首之，状三足若。鬲饕餮斝高八寸五，分口𠇹四寸七，分容一升一。合镂文简，古不加精，巧而后之冶工不能。及按酒器有，斝所以戒其喧。也斝已见。前此二器形制复异博古：图角高八寸三，分容七。合铭两册双弓祖乙亚形中倒。戈博古：图素觯高三寸九，分容六。合铭立戈形父辛二。字饕餮觯高三寸五，分容五。合敦上古以。瓦中古以，金或以玉为，饰或以木为，之设盖者以防无，耳足者谓之。废或类珠，槃或似簠。簋其名则或以为土，簋或以为玉，齍其用则或以。血尸盟执之，或以盛黍稷。内宰赞之明堂位云"有虞氏之两敦。小宰职云"主妇执一金敦。黍敦为器不同，因时制作异代，变本加丽，故不可得而定其形制也。博古图：周宰辟父敦有三：第一器通盖，高八寸三分，口𠇹六寸七分，腹𠇹八寸五分，容七升二合，器与盖各铭七十五字，文见本卷第二。器高七寸三分，第三器高六寸一分，形制铭文悉同考古图云：𠇹八寸四分，铭七十四字博古图：兕敦有三：第一器通盖高一尺二寸，深四寸四分，腹𠇹八寸二分，足方七寸六分，高三寸九分。器盖各铭曰"兕，次器高一尺一寸九分，三，器高八寸六分，阙盖皆铭兕字博古图：已丁敦通盖高七寸一分，深四寸六分，腹𠇹六寸六分。盖铭曰"孙已丁器铭曰"已孙丁，其盖足纯缘周，以夔龙两螭据耳，通腹饕餮，比之他敦尤异。考古图伯父敦集古录"作冏父𬬩，耳圈足与诸敦不。同铭见本。卷考古。图牛鼎深八寸六，分𠇹尺有八，寸容一，斛无。铭按礼图所载。牛羊豕，鼎各以其首饰其。足此鼎之足以牛首为，饰盖牛鼎。也：按此鼎绝，大当为。鼐博古：图花足鼎高五寸七，分深三寸二，分口𠇹长四寸八，分阔三寸八，分容二升二，合无。铭鬲似鼎空。足博古：图慧季鬲高四寸三，分口𠇹四寸二。分铭"曰慧季作博古图文王，鼎高八寸九，分深三寸八，分口𠇹长六寸一，分阔四寸三，分容三升有。半铭"曰鲁公作文王尊。彝：按此周公祭文王之，器其制足象蜼。形尔雅蜼禺属。鼻长尾，尾有两岐，遇雨以尾塞鼻，盖其有智，周身起兽，面饕餮之象。也博古图蟠虺鼎高六寸五，分深三寸二，分口𠇹八寸一，分容四升七，合无。铭按此器耳附外当为。𬬩博古图龙鼎高七寸一，分深四寸四，分口𠇹六寸三，分容五升三，合无。铭鼎之烹，饪可以享上，帝养圣，贤其用大。矣所以取象于，龙盖求配其类。也绎史卷一百五十九下<史部,纪事本末类,绎史>钦定四库全书绎史卷一六十灵壁县知县马骕撰古今人表汉书自书契，之作先民可得而。闻者经传所称唐虞防上帝王有号谥，辅佐不可得而。称矣而诸子颇，言之虽不考虖，孔氏然犹着在，篇籍归乎显善，昭恶劝戒，后人故博。采焉孔"子圣与仁，则吾岂敢？又曰"何事于仁，必也。圣乎？未知焉得仁。生而知之者，上也。学而知之者，次也。困而学之，又其次也。困而不学，民斯为下矣。又曰"中人防上可防语上也。唯上智与下愚不移。传曰：譬如尧。舜。禹。稷禼与之为善，则行鮌讙兜欲与为恶，则诛可与为善，不可与为恶，是谓上智。桀纣龙逢比干，欲与之为善，则诛干莘崇侯与之为恶，则行可与为恶，不可与为善，是谓下愚。齐桓公。管仲相之则霸，竖貂辅之则乱，可与为善，可与为恶，是谓中人。因兹防列九等之序，究极经传，继世相次，总备古今之畧要云。【○张晏曰"老子默仲尼所，师虽不在，圣要为大贤文伯之，母达于礼，典动为圣人所，叹言为后世所则而在。四田单以即墨孤城复强，齐之大，鲁连之博通，忽于荣利，蔺子申威，秦王退譲，亷颇，乃在第五。大姬巫怪，好祭鬼神，陈人化之，国，多淫祀寺人。孟子违于大雅，以保其身。既被宫刑怨刺而作，乃在第三。嫪毐上烝，昏乱礼度，恶不忍闻，乃在第七。其余差违纷错不少。畧举扬较，以起失谬，独驰骛于数千载之中，旁观诸子事业未究，而寻遇窦氏之难，使之然乎？师古曰"六家之论，轻重不同，百行所存，趣舍难壹。张氏辄申所见，掎摭班史。然其所论又自差错。且年伐久远，坟典隟亡，学者舛駮，师论分异。是以表载古人名氏，或与诸书不同，今则特有发明，用𪽈厥旨。自女娲以下，帝鸿以前，诸子传记互有舛駮，叙说不同，无所取正。大要知其古帝之号而已。诸人士见于史传，彰灼可知者，无待解释，其闲幽昧者，时复及焉。】。<史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十><史部,纪事本末类,绎史,卷一百六十>古今人表【终】班氏古今人表，后人讥其妄作。一曰"甲乙纷错，二曰记载不悉，三曰"前代人物无关汉事也。余独取为绎史终篇何？曰"上自宓羲，下逮秦亡所纪之世，绎史之世也。所录之人，绎史之人也。故人表若为绎史作也。陈列诗书及诸子百氏之所称述，既防罗旧文，不遗余力，而时复差违，抑亦属稾未定，辄遭祸难。不然，夫岂不知七十子之载前史，而伯鱼展禽灼然于传记。夫岂不知求玉与受璧，咸一。虞公得罪与争国，皆此蒯聩哉！如张晏所讥"鲁连蔺生今在第二，田单寺人，孟子今在第四，而嫪毐今本无有，则与所言不同。疑旁行比耦，后人转写舛譌。至若殷之先公多第五，周之先公多第六。

夏。商中叶之主，行事不少，概见而倐上倐下东京，去古未远，或别有证据，未可尽为班氏厚诬也。兵食五行，悉援古以迄今。艺文一志，亦备三代之典籍矣。表古人而不及今，果其书未毕邪？而绎史之人与世毕矣。故人表若为绎史作也。以终篇焉。绎史卷一百六十