（本文件由模型自动标点：raynardj/classical-chinese-punctuation-guwen-biaodian；请以原典复核）
钦定四库全书史部四 路史 别史类提要【臣】等谨案路史四十七卷，宋罗泌撰。
泌字长源，庐陵人。
是书成于乾道庚寅。
凡前纪九卷，述初三皇至隂康无怀之事。
后纪十四卷，述太昊至夏履癸之事。
国名纪八卷，述上古至三代诸国姓氏地理，下逮两汉之末，发挥六卷，余论十卷，皆辨难考证之文。
其国名纪第八卷，载封建后论一篇究言一篇，必正劄子一篇。【案：必正乃泌友人之名，其姓今不可考。
谨仍原本书之。】国姓衍庆纪原一篇，盖以类相附，惟归愚子大衍数一篇。
大衍说一篇。
四象说一篇，与封建渺无所涉。
考发挥第一卷之首，有论太极一篇，明易彖象一篇。
易之名一篇，与大衍等三篇，为类疑本发挥之文。
校刋者，以卷帙相连，误，窜入国名纪也。
泌自序谓皇甫谧之世纪，谯周之史考。
张愔之系谱。
马总之通厯，诸葛耽之帝录，姚恭年之厯帝纪，小司马之补史。
刘恕之通鉴外纪。
其学浅狭，不足取信。
苏辙古史第发明索隠之旧，未为全书。
因着是编余论之首。
释名书之义，引尔雅训路为大。
所谓路史，盖曰大史也。
句下注文题其子苹所撰，核其词义，与泌书详畧相辅，似出一手。
殆自着而嫁名于子欤。
皇古之事，本为茫昧。
泌多采纬书，颇不足据。
至于太平经。
洞神经。
丹壶记之类，皆道家依托之言，乃一一奉为典要，殊不免厐杂之讥。
发挥余论，皆深斥佛教，而说易数篇，乃义取道家。
其青阳遗姝一条，论大惑有九。
以贪仙为材者，之惑，谀佛为不材之惑，尤为偏驳。
然引据浩博，文采瑰丽。
刘勰文心雕龙正纬篇曰"羲农轩皥之源，山渎钟律之要，白鱼赤鸟之符，黄金紫玉之瑞，事丰奇伟，词富膏腴，无益于经典，而有助于文章。
是以后来词人采摭英华，泌之是书，殆于此类。
至其国名纪挥余论考证辨，难语皆精，核亦多祛惑持正之，论固未可尽以好异斥。
矣乾隆四十三年闰六，月恭校上总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡。
熊【臣】孙士。
毅总校官【臣】陆费。
墀钦定四库全书
路史卷一
宋罗泌。
撰前纪一初三皇纪初天皇初地皇初人皇事有不可尽，究物有不可臆。
言众人疑，之圣人之所稽也易有太，极是生两。
仪老氏"谓有物混，成先天地生荡者，遂有天地权舆之说。【仪匹也。
不曰二仪者，二有先后，两无彼此有相匹之意矣。
天一地二者，此先后之言尔。
地亦惟一。
而云二者，言下已落苐二也。
李明之衡山记云：朱符谓火筯如两仪成变化，不可缺一。
当有识者辨之。
有太极说见发挥】。
夫太极者，太一也，是为太易。【太初之始】。
列圉冦曰"有形生于无形。【无形，天地之始，有形，万物之母】。
天地之初有太易，有太初，有太始，有太素。
太易者，未见气。
太初者，气之始。
太始者，形之始。
太素者，质之始。
气与形质具而未离，曰浑沦。【混沌也。
河图括地象云"易有太极，是生两仪，两仪未分，其气混沌】。
视之不见，听之不闻，循之不得，故曰易。【易内篇云：日月相逐为易。
有易彖象及易之名。
二说见发挥】。
易无形埒。【大衍之数五十，其用四十有九，则无其一矣。
以竒数倍之，为五十，而一无倍，是之谓无形埒。】。
易变而为一。【北方先有。】。
一变而为七，七变而为九。【七衍数九。
数此河洛自然之，用世莫能。
名夫一至七返，矣至九还，矣还返变通之谓。
也是所谓易，者岂牵合。
哉。】九，者究。
也九变复而为。
一【始则，终终则。
始会九而复，元变九而复贯易卦自一变至七为归，魂而本宫之气革。
矣复二变而返乎本，体是复变为一。
也九转之，道亦数之足。
尔。】一，者形变之始。
也【天以一而变，四地以一而变。
四四有体而一无。
体是故天之体数四而用者，三不用者，一地之体数四而用者。
不用者一。
一者，数之始而非数也。
二二而四，三三而九以至九。
九八十，一皆可变以乗而一不变。
百则十也。
十则一也。
故亦不变。
去其一而极于九，皆用其变者也。】。
清轻而骞者为天，浊重而坠者为地，冲粹而生者为人。【此上本易干凿度之文，引见列子。
知此说，则可以究天地之蕴矣。】天地壹缊，万物化醇，男女会精，万物化生，而庶彚繁矣。【天地交而万物生也。
夫一气之中，五行并育，而五行之生，各一其性。
乾道成男，坤道成女。
自是衍之，则为十为百为千万。
如果核既坼，则根生干，干生枝，枝生叶。
斯谓三生万物。】。
虽然，治故荒忽井鱼听近，非所详言。
而往昔载谍，又类不融正闰五徳终始之传。
乃谓天地之初有浑敦氏者，出为之治。【即代所谓盘古氏者，神灵一日九变，盖元混之初，陶融造化之主也。
六韬大明云：召公对文王曰"天道净清，地徳生成，人事安寕，戒之勿忘。
忘者不祥。
盘古之宗，不可动也。
动者必凶。
今𫎬之会昌有盘古山，本盘固名。
其湘乡有盘古保，而雩都有盘古祠。
盘固之谓也。
按地理坤鉴云：龙首人身。
而今成都。
淮安。
京兆皆有庙祀，事具徐整三五厯纪及丹壶记。
至唐袁天纲推言之真源赋，谓元始应世，万八千年为一甲子，荆湖南北，今以十月十六日为盘古氏生日，以候月之阴晴，云"其显化之所宜有以也。
元丰九域志：广陵有盘古，庙殆亦神假。
者录异：记成都之，庙有盘古三郎之，目庸俗之，妄余详发。
挥。
继之以天皇氏。
地皇氏。
人皇氏。【下卷所纪三灵者】，在洞神部又有所谓初三皇君。【详见发挥】。
而以此为中三皇，盖难得而稽据。
然既揄之矣。
此予之所以旁捜旅摭，纪三灵而复着夫三皇也。【诸书说三皇不同。
洞神既有初三皇君。
中三皇君，而以伏羲。
女娲。
神农为后三皇。
周官大戴礼。
六韬三畧文列。
庄子。
不韦春秋有三皇之说。
而刘恕以为孔门未有明文。
孔安国曰"伏羲。
神农。
黄帝之书，谓之三坟，世遂以伏羲。
神农。
黄帝为之三皇，斯得正矣。
至郑康成注书中候省，图乃依春秋运斗枢绌黄，帝而益以女娲与洞神之说。
合然白虎通，义乃无女，娲而有祝。
融甄曜度与梁武帝祠象，碑则又易以遂。
人盖出宗均。
神契注与谯周之史攷纷纭不一。
故王符云"闻古有天皇。
地皇。
人皇以或及此，亦不敢明。
至唐天寳七载，始诏以时致祭天皇氏。
地皇氏。
人皇氏于京城内。
而王玙建言"唐家仙系所宜崇表福区，请度昭福，作天华上宫及灵台大地娑父祠。
于是立三皇道君。
太古天皇。
中古伏羲。
女娲等堂。
是则太古天皇外，复别立三皇矣。】浑敦氏之世，但闻罕漫而不昭晰，有不得而云矣。
王充曰"古之水火，今之水火也。
今之声色，后之声色也。
鸟兽草木。
人民好恶，以今而见古。
由此而知来，千世之前，万岁之后，无以异也。
事可知者，圣贤所共知也。
不可知者，虽圣人不能知也，非学者之急。
今一切隔之。
路史卷一
钦定四库全书
路史卷二
宋罗泌撰。
前纪二中三皇纪天皇氏天地成位，君臣道生，粤有天皇。【易通卦验文按：洞神部以此为中三皇，君是君臣道生之后。】。
是曰天灵。【外纪云：十二头号曰天灵】。
望获强尊。【以获为名，以望为姓。
字子润号中天皇君，并详洞神部】。
颀嬴三舌【十二文】：骧首鳞身。【传记：三皇皆虵身，此亦形相尔。
说在女娲纪】。
碧卢秃楬【丹壶记】：首出庶物，君有五期。【五行期运，一云犹五条非。】。
实司元化，岁纪摄提。【见徐整厯纪】。
斟元陈枢以立易威。【春秋保干图云：天皇于是斟元陈枢以立易威。
言斟酌元化，该皇极以建易道。
宋君云"威则也。
言斟酌元气，陈列枢机之行，以改立先法，妄矣。】。
秉箓司契，无文不懐乾曜迨元像符合气。【太微黄书云：天皇象符，以合元气长生之要】。
亭毒万有，风行焱逝。【亭蓄其形，毒散其气】。
灵书八会【玉经隐注云：三皇天文，谓之太上玉策。
按洞神第十四一天皇内字二。
地皇内纪，三人皇内文，皆三元八会，自然成文，鸟迹之始也。
真诰曰：八会文章之祖也。
一皇演八会之文，为龙鳯之章，云篆之迹是矣。
太微黄书云：灵书八会，字无正形】。
自然洞神【三皇经云：三皇自然之文，皆以金玉为用。
天皇所授玉为，简青玉为，文地皇所授，皇玉为，简白玉为。
文盖道家者流以三皇经为三。
坟大洞经：云三皇经，者玉真洞。
清上清，洞太清洞。
神也三洞苍元：经云洞真上。
清，也洞。
灵寳也皇也。
然近代三坟书非此也，有跋见发挥。】。
玉劵十华【洞神经有三皇印。
三皇玉劵，一曰金契。
三皇经云：自然之文，皆缀以金钩，置以玉案，覆以珠巾，芬以五香，恃以十华。】。
人风真淳【太真科云：大化始立，人风真淳。
故三寳度三品之人，洞神名僊寳之道，接三皇之世，洞名灵寳之，道明三，才度五帝之，世洞真名天寳之，道纪清正之，方济三代之。
后。】体真得极【灵寳经：云三一，者上一真帝之，极中一真皇之，主下一真王之。
妙天皇得，极故上成皇，极地皇得，主故上成正。
一人皇得，妙故上成众。
妙三皇体真而守，一其真极，也得一而。
已。】提名旋复【提名防名。
也旋复言其变化：】无门无，旁神运四，奥被迹无外热之陵。【遁甲开山图云：天皇出于柱州，即无外山也。
郑康成云"无外之山，在昆仑东南万二千里水经注云：或言即昆仑。
荣氏云"五龙及天皇皆出其中。】。
三辅九翌为世。
亿龄【项竣始学篇：天皇十三头皇氏洞纪云：一姓十三人也。
他书皆然。
独春秋纬言：天皇。
地皇。
人皇皆九人，分为九州，长天下。
故河图括地象云"天皇九翌，提名旋复，盖辅翌者九人尔易通卦验云：天皇氏之先，与乾曜合元，君有五期，辅有三名。
注云"君之用事，五行更王者，亦有五期。
三辅，公卿大夫也。
故礼记正义谓三才既判，尊卑，自然而有。
天地初分，即应有君臣治国，第年代绵逺而无文尔。
三辅九翌并皇是十三人。】。
地皇氏天皇氏逸地皇氏作出于雄耳龙门之岳。【见遁甲开山图】。
铿名岳姓，【字子元，号中地皇君】。
马踶妆首，十一龙君，迭辟继道。【地皇十一君，皆女面龙颡马踶水经注。
荣氏云：兄弟十人，面貌皆如女子，而相类身兽足出龙门山。】主治荒极云章载持逮天恊，徳与地侔。
赀【洞神经：云中地皇，君主治八荒四极四。
海山川谿谷。】太始之，元【三皇一一等经：云中天皇以平初元年出。
治中地皇以太始元年出治平。
初太始：云上竟号。
年按道书有元景延。
和赤明延。
康康秦龙汉开皇无极等。
号而武帝内，传又有青虚三统经，序有中皇之，类悠悠无，验特取太始太初之意：云：】上成正，一不生不，化覆却万。
物【覆于，下却于后，正一见上。】。
得道之秉，立乎中央，神与化游，唯庸有光。【见中子等书。
立中道也。】。
鬼出电入，龙兴鸾集，钧旋毂转，周而复匝。【鸿烈解】：爰定三辰，是分宵昼。【见通厯。
或谓三辰有度，昼夜有经，何定分之。
有曰"不然。
兹特后世作仪器以揆躔度，准盈虚以正昏明者，固非移日月而易昼夜也。
是知躔度晷景之用，有自于此矣。】。
魄死魂生，式殷月候。【通厯云：地皇以三十日为月，十一月为冬至。
亦见髙氏小史。
此亦本自然尔。
凡事有出而无攷，姑取以证者，此之类也。】。
诸治径易火纪周正。【帝系谱云：天皇氏以木王，地皇氏以火纪。
始学篇亦谓天皇以木徳王。
故或有疑二皇为羲炎者，非也。】。
草荣木替，亦号万龄。【三皇经天皇地皇。
人皇。
开治各二万八千岁。
而河图帝系谱等天地二皇俱万八千岁。
始学篇则云八千岁。
按真源云：盘古氏后有天皇君一十三人，时遭刼火，乃有地皇君一十一人，各万八千余年，乃有人皇君兄弟九人，结防刻木四万五千六百年，皆难取信。
夫太素蓂茎，固有定数。
然方此时岁厯未着，乌从而纪之哉！
三坟书以一岁为一易草木，盖以草木周禅为之纪辨尔。
今都波之人，莫知四时之候，女贞之俗，不知正朔纪年，但云已见草青，几度流求之国，以月生死辨时，以草木荣枯为岁。
儋崖观禽兽产乳，识时占芋成熟纪。
岁土番以麦熟为岁，首宕昌党项皆候草木以记时。
序太古之，世中国之，俗有以与蛮夷，同斯不疑。
曰"万龄者，亦号数之万尔。】。
伯阳父曰"太古二皇得道之秉，立乎中央，神与化游，以抚四方。
是故能天运地墆，而轮转无废，水流不止，而与万物相终始。
然不曰三皇者，岂非泰皇之世？
人道大备，非复二皇之代，故退首乎十纪，而不遂与二灵参邪？
予故从之。
别纪二灵而返泰皇氏于九头，纪九头，纪泰皇氏，地皇氏逸于有人，皇九男，相像其身九章【见雒书】。
胡洮龙躯【姓恺，名胡洮，字文生，人面龙身九头】。
骧首逹腋。【玉篇云：亦臂也。
今作掖腋】。
出刑马山提地之国。【遁甲开山图云：人皇出于刑马山提地之国，山今在泰州伯阳谷，水出之，老子之所至】。
相厥山川，形成势集，才为九州，谓之九囿。【见雒书春秋命厯叙云：人皇出旸谷，分九河。】。
别居一方，因是区理。
是以后世谓居方氏。【见三坟。
又雒书云：人皇出于提地之国，兄弟别长九州，已居中州，以制八辅，则九州肇此分矣。
今石有九皇，里非一所。
也。】太平元，正肇出中。
区【太平元年正月出。
治大中祥符五，年神祖降言上天祐徳之，意以为玉清分，职实曰九天司，命在昔乃为人，皇盖九人之，一亦尝降治国家之始祖。
云。】驾六提，羽乗云祗。
车【见雒。
书寰宇记"作抵车。
误。】制其八，土为人立，命守一得，妙人气自。
正【太平经：云三皇之，时人皆气，清深知天地之至，情故悉得至。
道。】爰役风雨以御六，气昭明神，灵光，际无臬挻，挏万物无门无，毒以叶言教为天下。
谷【教如云言辞犹文教也。】。
廸出谷口。【谷口古塞门。
或云上旸谷。
蜀秦宓传云"三皇乗祗车出谷口，谓今之斜谷，乐史从之妄矣。】。
还乗青冥，复露六幕，罔不承命。【上下四方】：道褱髙厚，何徳之僣？
其所付畀与人天参离艮是仇。【雒书适三辟云"人皇别长九州，离艮，地精生女为后，夫妇之道始此。
又见春秋命厯叙】。
有佐无位，主不虚，王臣不虚贵。【文子鹖冠子云"九皇之制，主不虚，王臣不虚贵。
阶级尊卑，名号自居，吏民于次者，无国厯宠厯录副其所付授与天人参相结连，钩考之具不备也。】。
政教，君臣所自起也。
饮食男女所自始也。【此言政教君臣所自起，饮食男女所自始，则前乎此者，无政教，无君臣有不男。
女不饮食者矣。
他可类推。】。
当是之时，天下思服，日出而作，日内而息，无所用已颓然汔终为世之日，两皇并隆。【右中天皇而下河图年代，厯等皆记之。
三五厯云"人皇百五十六，代，合四万五千六百年，小司马氏取之，不足稽也。
寳椟记云：斯频国石室中有三皇，石像，皆龙形，长六丈。
天皇十二头，地皇十一头，人皇九头。
头者，人也。
若今数牛鱼，然古质故尔。】。
有天地则有万物，有万物则有男女。
有男女则有夫妇，有夫妇则有父子，有君臣道也。
昔者太极泮而浑敦氏职焉。
浑敦氏逸而有初，三皇，君三皇射而二灵，作二灵，后乃有十纪，其六在钜灵氏之前，百七十有八姓，其四在钜灵氏之后，三纪五十二姓，而防仡之纪，自黄帝始其岁之逺近置而勿论可也。
录条刺于右端。【春秋命厯序云"自开辟至获麟，二百二十七万六千岁，分为十纪。
易干凿度及春秋元命苞皆云二百七十六万岁，每纪为一十六万七千年。
广雅因之，均为诞妄。
夫二十九万一千八百四十岁，而反太素防茎，此道之根本也。
推赜于厯数之理者能知之。
有太素之年说见余论】。
其一曰九头，是为一姓纪，则泰皇氏纪也。【秦丞相绾曰"古有天皇，有地皇，有泰皇。
泰皇最贵，贵者，非贵于二皇也。
以其阜民物，备君臣政治之足贵也。
按孔衍春秋后语：泰皇乃人皇。
张晏云"人皇九首。
韩敕孔庙碑云"前开九头，以叶言教是也。
泰皇即九头纪，旧记不之知尔真源赋云"人皇厌倦尘事，乃授箓于五姓，知为九头纪也。
韦昭亦云"人皇九人，所谓九皇。
然鹖冠子所称九皇，则又非此。
至董仲舒繁露，乃推神农为九皇异矣。】。
五龙二，是谓五姓纪。
治在五方，司五类。【五方之象类】：布山岳。【张陵二十四治图云：伏羲造天地，五龙布山岳也。】。
方是时也。
世亟巢穴，日月贞明。【真源云：五姓乗云车而治天下。
时人穴处巢居，日月贞明，一曰五龙纪】。
盖龙徳而正中者也。
汉世祠之肤施。【春秋命厯序云：皇伯皇仲。
皇叔皇季皇少，五姓同期俱驾龙，号曰五龙遁甲。
开山图云：五龙见教天皇荣氏云"五龙爰皇后君也。
昆弟五人，人面而龙身。
然以五音五行分配为五龙之名，如角龙。
木僊之类，而以宫龙土。
僊为父。
又言"五龙以降，天皇兄弟十二人，分五方为十二部法。
五龙之迹，行无为之化，为十二时神。
是天皇在五龙之后，妄矣。
郦元水经云：父与诸子俱僊，治在五方。
亦见李善游僊诗注。
今上郡奢延肤施县有五龙山，盖其出治之所也。
故汉宣帝立五龙僊人祠于肤施，亦着地理志。
按：肤施，今延安五龙山在。
焉有帝原。
水黄帝祠九域志：云五龙池有黄帝五龙祠，四在山，上亦曰僊泉。
祠寰宇：记五龙泉出山东一，里平石，缝雄吼甘。
美上有五龙，堂而五龙谷水乃在耀之云阳县云阳宫之西，南又非上党之五龙山。
也。】摄提。
三是谓五十九姓。
纪【孟诜锦带前书谓之括提，纪或作提。
揵提，揵皆非盖摄提首纪。
尔。】太史言九皇氏没，六十四氏兴。
六十四氏没而三皇兴是也。
谓六十四氏，盖并五姓而言。
而所谓三皇者，乃合雒之三姓也。
在汉皆饩。【汉旧仪云：凡圣王之法，祭天地。
日月。
星辰。
山川万神，皆古之人，能纪天地五行之气，奉其功以成人者也。
故其祭祀皆以人事之礼食之。
天与土地。
金木。
水火。
土石是矣。
又祭三皇五帝。
九皇六十四氏，凡八十有一姓，皆古帝王也。
故郑释周官，以三皇。
五帝。
九皇。
六十四氏为四类氏，或作民误。】。
合雒四，是谓三姓纪。【图出，雒从而合。
之所谓黄帝合而不死，者或作，雄又转为，熊俱。
非。】教人穴。
居【锦带书：云合雒四，姓教人穴，居有巢教人巢。
居四，姓谓叙命纪。】乗蜚鹿以。
理【见真源赋。】通五，是谓六姓纪。【或作连逋】。
乗蜚麟以理。【见赋：蜚鹿。
蜚麟。
蜚羊之类，盖皆马名，如蜚莵。
青龙。
白鹤。
野麋。
娥鹿。
走孤驺，吾等尔。】。
叙命六，是谓四姓纪。【克以命叙而通之也。】。
驾六龙而治。【赋云：五姓后付七十二姓，驾六龙而治天下七十二姓者，摄提合雒。
连逋叙命之四纪也。
然云：次传五龙氏，又以六姓纪为后五姓，次传叙命纪，合一百一十万七百五十年，至遂人则妄矣。】。
右古六纪，在钜灵氏前。
循蜚七，是谓二十一姓纪。
自钜灵氏而下纪也。【徳厚信矼，天下之人，循其化以若飞也。
陶景谱厯"云上古有循飞。
纪。】因提八如辰放氏之衣，皮有巢氏之编，堇遂人氏之出，穴皆因其变而举之。
也【即十有三也。
诸记不一。
按雒书云。
三皇号九头纪。
次五帝号五龙纪。
次摄提纪。
次连逋纪。
次叙命纪。
次因提纪。
次禅通纪。
次为合雒循蜚传之谬尔。】。
禅通九。
是谓十有八姓。
纪史皇氏之通封禅者。
十有八姓也。【三坟书作通姓氏。
又以九头五龙。
提犍三纪在通姓后妄也。
大率此书虽有所取。
然浅陋每难据云。】。
防仡十。
自黄帝氏而纪。【防以知逺仡以审防。
仁义道徳之所用也。】。
自泰氏没而尝无君矣。
其于民也。
聚生群处，无君亲之异。
仁义礼智之所不用也。
施报往来之所不行也。
其有君者五纪。
予不知几氏矣。
司马贞曰"九纪之间。
岂惟数千百载。
三二十皇而已哉。
而庄周之说易姓而王封泰山禅梁甫者。
盖七十有二代。
其有形兆整堮者千八百余所。
然则宇宙之耑，握符登纪，为万物之主者，可胜记邪？
予读易大传，而知天地之有初翔于僻邑荒村，恍见大古之俗，顾岂俟身亲而后信哉！
昔者成汤之问夏棘曰"古初有物乎"夏棘曰"古初无物，今乌得物，使后之人而谓今之无物可乎"冉求亦问于仲尼曰"未有天地可知乎"仲尼曰"古犹今也"曰"然则昔吾昭然，而今昒然，何也"曰"昔之昭然，神者先受之。
今之昒然，又且为不神者求也。
只裯新袭虮虱，生之州沼，创出虫鱼，产之，一气之易，万物自见。
故虽天地必有初也，而况于人乎？【谭薮云"道言天地初辟，一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人，贱者易生，贵者难毓。
故今人以建寅之月一日起至七为人日，其源于此，盖不知也。】。
两间之物，彼亦一无穷，此亦一无穷，岂以不接而遽蔑断之哉！
兹固存而不论。【泰皇以下五纪凡九万岁。
十纪者，旧言六在遂人前。
郑康成六艺论云"遂人后厯六纪，九十一代。
至伏羲始作十二言之教。
方叔机注云"九头一。
五龙五。
摄提七十二，合雒三。
连逋六。
叙命四，凡九十有一。
如郑所言，则十纪皆在遂人之后，而四纪又在伏羲之后，非也。
马緫之徒俱谓十纪通百八十有七代。
又云"伏羲前三后六各立年岁，亦惟取据张揖贞到徐整等尔，皆不可质。】。
路史卷二
钦定四库全书
路史卷三
宋罗泌撰。
前纪三循蜚纪钜灵氏钜灵氏之在天下也，握大象持化权，乗太极而跖灏淑，立乎无间，行乎无穷。
揣九变化，而与物相弊。
【遁甲开山图：云钜灵与元气齐，生为九元真母。】出于汾，脽【汾水之脽上。
也其地隆，起若尻脽。
然今成庆军。
是广韵：云钜灵出于汾，脽今华阴县北一百二，里有钜灵庙九域志：云钜灵，祠河中府。
也。】挥五丁之，士驱阴，昜，反山川正，流并，生神化大。
凝【李淳风小卷：云元始判，气天皇上帝镇立名，山各有所属分。
野盖当是，时六合之门有未融。
者故钜。
灵女娲之，徒以神通智力出而賛化。
也五丁盖非。
一按世本及蜀。
纪华阳。
志益州。
纪十三州。
志成都记，等皆言五丁事蜀王开明负，力能徙山通，石则目以五丁。
矣又"言五丁其时未有号，谥但以五行色为主。
故庙有赤黒黄白之帝云。】。
惟无恒处，或云治蜀，盖以其迹躔焉。【传载钜灵之迹多在蜀，岂别一钜灵邪？
薛综以钜灵为河神。
盖本水经所引，谓国语华岳当河河神，钜灵手荡脚踏，开而为两言之。
今国语亦无此文。
又汉武帝内传时，东都送一小人，长七寸，东方朔谓为钜灵异矣。】。
予既得丹壶名山之记，又得吕梁碑，获逆帝王之世，乃知天未丧斯文也。
丹壶书云：皇次四世，蜀山傀六，世浑敦七，世东户十七，世皇覃七，世启统三，世吉夷四，世九渠一，世狶韦四，世大巢二，世遂皇四，世庸成八，世凡六十有八，世是为因提之。
纪仓颉一，世栢皇二十，世中央四，世大庭五，世栗陆五，世丽连十一，世轩辕三，世赫胥世。
葛天四世。
宗卢五世。
祝融二世。
昊英九世。
有巢七世。
朱襄三世。
阴康二世。
无懐六世，凡八十有八世。
是为禅通之纪。
可谓备矣。
而又有钜灵氏。
句彊氏。
自句彊而下，次谯明氏，次涿光氏以次至次民氏。
如下所叙。
总曰：循蜚纪有号而无世。
自是而上，亦惟有九皇氏。
地皇氏。
天皇氏又上而乃有盘古氏基之浑沌之说。
其言浑沌之初，所谓上无复色，下无复渊。
为说甚繁，非足贻训，故绌焉。
自无懐降所叙与名山记大同。
此予之史篇所取者。
也钜灵之，号此世所闻焉者。
也遁甲开山图：云钜灵与元气齐，生惟始气之先。
者又：曰钜灵胡，者偏得神元之，道造山，川出江。
河神化之。
宜岂非鹖冠子之所谓尸气皇者？
邪予得是，书更为之不疑也。
然上之五纪，卒寂寥而无诏，系不得而缀矣。
兹亦可谓富也。
谨阙之，以俟以下辨论。
本史成而立说元不在正纪中。
子姓楫客凖例诸史，将便观览取之，以附于逐篇之末。
故其中所用字俱在已，所用有异，览者知之。
句彊氏谯明氏涿光氏伯益之书，有谯明之山。
涿光之山，而俱载于北经。
谯明光信其为继治，者乃知邃故之，事非必无，传特恨幽介弗之究。
尔予观于经而信二书之足丁。
也钩阵氏黄神氏黄神，氏或曰黄，祙黄头大，腹出天参。
政【见春秋命厯叙"云出天齐，政则有官。
统故贾公彦"云九头纪，时有臣无，官人皇有辅，佐燧。
皇伏羲既有，官则其间九皇六十四氏有官明。
矣无文字以知官号。
也。
无易，天生无散。
太璞按：图正端是致天极。【鹖冠子云：物之始也，倾倾至其有也。
碌碌至其成形，端端正正，勿损勿益，幼少随足以从师俗。
无易，天生无散。
太璞自若则清，动之则浊。
神圣践承翼之位，与皇神合徳。
按：图正端以致天极，两祭四致，闻以正息云云。】。
三百四十，岁神次，之号曰黄。
神【见命厯。
叙：按道家亦有所谓黄，神盖与此。
异本起经：云三始之。
道太初，者道之初。
也其初精，盛则为元，明名曰太，阳又为元阳子丹乃化道，君故曰道之，初蔵在太，素是为一。
气太素，者赤气。
也初变为，黄名曰中。
和中和为老，子乃化神，君名曰黄。
神入于骨，肉以之为，人故曰人之，素蔵在太，始则二气。
也太始，者气之始，也黄气乃归于白气，白若水精，名之太阴，为太和君。
此为三气持亦体中之事，而归蔵经言者：黄神与炎帝战于涿鹿，则以为黄帝矣。
抑又非此。】。
神氏，人皇氏没神，次之出于，长淮驾六，蜚羊政三，百岁五叶千五。
百岁【见春秋命厯。
叙】犁灵氏东荒经有犁灵，之尸犁灵氏之，尸也以不壊于予，之路史亦。
异矣凡孔圣之未尝，言者予皆极言。
之矣予非好为，异也非过于圣。
人也夫。
以周秦而下汔于今耳之，所纳目之，所接其骇于听荧者。
伙矣况神圣，之事凡之莫既？
者邪。
是尧舜崇。
仁义六经，论语其理。
备矣顾且，言之吾见焦唇干呃而听之者愈悠。
悠也是。
故庄周之徒骂以，作之意以，起之而后先王之道以。
益严然则予之正，亦不得而不异尔。
予悲夫习常玩正，与夫氛氛日趋于竒者之不可以虚言格也。
于是引其昵而景者着之。
此亦韩将军学兵法之义，而萧相国作未央宫之意也。
虽然，𫍚诡乱惑，犹弗荐焉。
览者知夫譲王胠箧，渔父说剑之惜，则吾知免矣。
大騩氏大騩氏，见于南宻。【河南宻县有大騩山记，谓大騩氏之居，即具茨也。】。
或曰泰块。
昔者黄帝访泰块于具茨。【中山经次七敏山之东三十里大騩山，又次十一，有大块山。
注荥阳宻县大騩山也。
即具茨。
今在许之阳翟集韵。
具，山一作。
次详黄帝纪言归，大騩即大騩。
氏】一曰。
大騩【姓源韵：谱云天水有大，隗氏云出于大。
隗。
氏】盖设于无垓坫，之宇而台简以游泰。
后有隗氏。
大隗氏。【姓苑等】。
鬼騩氏。
鬼騩氏后有嵬氏。
饶氏。
攘氏。
刹氏。
鬼騩氏。【嵬及鬼騩皆古侯国。
和莵史云：古有大嵬氏。
鬼嵬氏。
嵬騩古通用。
潜夫论云：嵬姓饶。
攘刹是也。
三国宜皆炎帝之代封之。
一作攘刹者讹。】。
弇兹氏。
泰逄氏。
和山者，实为河之九都吉神泰逄司之于萯山之阳，出入有光。【见山海经。
今东阳有萯山孔甲畋处。
字音培。
集韵倍负同音。
培云"河神，一云倍尾山。
世纪云：即东首阳山。
太平御览作萯山，音为频缪矣。】。
泰逄氏之神也。
子曰"鬼神之为徳，其盛矣乎！
昔者宰我请问鬼神之名。
子曰"气者，神之盛也。
魄者，鬼之盛也。
合鬼与神教之至也。
故无鬼神，则鬼神之名不立矣。
奈何季路之问事鬼则曰"未能事人。
既问死，则曰未知生。
说者往往以生死鬼神为性命。
道徳外事有不可以致诘，而子路未可与言，故夫子不与之言。
夫若是，则夫子既不诚于人之子矣。
圣人之言，未尝不自尽也。
鬼神生死，人事之大，奚为而不语邪？
盖能事人则能事鬼，知生则知死矣。
生死者，特性命道徳中之一事，而鬼神者，特性命道徳中之一物尔。
岂复外乎！
虽然，神者，天之徒，鬼者，物之徒也。
惟人之初与天为徒，孰不具此神哉！
惟生之后，开闭之不谨，而好恶之偏适从而蔽之也。
古之圣人，惟其然也。
是故开天之天而不开人之天，闭人之窦而不闭天之窦。
开天者徳生，开人者贼生。
徳生者，阳明胜。
阳明胜。
故识性用。
贼生者，阴浊盛，阴浊盛。
故。
物欲行，识性用则归于神，物欲行则归于鬼。
归于神者，与天为徒，归于鬼者，与物为徒。
亦天地之理也。
今夫天阳而地阴，魂阳而魄阴。
是故智气归天而体魄则归地。
神阳而鬼阴，君子阳而小人阴。
是故正直为神而𪫺险则为鬼。
徳阳而欲阴，男阳而女阴。
是故徳盛成男，欲盛成女。
禽阳而兽阴，老阳而释阴。
是故释误多毛。
老误多羽。
君子于此，其可不毖又毖而自堕于鬼物之区哉！
三五之时，人聪明而渊懿，纯天而不人。
是以黄帝太少，神农。
颛顼専享乎其上，句龙芒蓐。
祝融防作配乎其。
下其事然。
也帝喾而，来不能纪。
逺然而禺强阏伯枵诸。
稽实。
沈骀。
台咎陶。
伯益豕韦防稷，之流秩犹不迁，之祀横穷，卓偏刚毅一。
往而不神哉！
叔末之人，占侸僋俕，綦溪利跂，正直之道消，而𪫺险之行多，是以不能神明而归于物。
诗云：三后在天王配于京，本贤愚也。
孔填不寕降，此大厉逢吉凶也。
三涂六道，其僣有自来矣。
期期区畛，亦予之热热肺也。
冉相氏冉相氏得其环中，以随成与物无终，无始无几，无时日与物化者，一不化者也。
此之谓真人。【见南华真经注云：环中中庸之道。】。
中之为道，帝王之心，即治天下之正道。
而圣人所以示世入徳之大方也。
自成世以来，未有不本是以为政而能驯致于大治者。
今夫率意而射，则终日无所中，率意而视，则终身无所与必也。
质的设而后天下之手无异乡，日月揭而后天下之目，无异属圣人之道。
独立乎中而后天下之心无两从。
盖中也者，极之，则世人之日月质的也。
众见之所宗，万手之所会，理之至义之尽，配天地而不可以复进。
是故道得之而为太，一，天得之而为天，一，帝得之而为帝。
一帝一者，立乎环中，浑兮如有容，泊兮如未始，出其宗而茫兮无所终穷。
自伏羲氏以之传炎，炎帝氏以之传黄，无异付也。
尧帝氏以之传舜，舜帝氏以之传禹，无异语也。
降及汤文。
伊尹。
周公，而中之所以为变者尽矣。

春秋之世，惟皇不极，而厥庶民亦失其所以保极之道。
以故上慢下暴，王室如毁，数千百年而不之复，则极之不建，其祸正如此也。
嗟乎！
臯谟。
箕范中极之说备矣。
此家所有也。
大易之书，明言中者五十有五，所不言者否剥。
屯颐。
咸革。
贲遯。
明夷九卦而已。
内之中六十有四，外之中亦六十有四。
得其中，动罔不吉，失其中，动罔不凶。
是故否，剥之五，亦获其吉，而复泰之三，不免乎凶。
惟其中之不可失也。
虽然，中庸之徳，民鲜久矣。
自汉诸儒取过不及之说，类之孔伋之书，世遂泥于过与不及之中，求之亡其统矣。
夫君子之于中，无过也，有不及而已。
致广大极。
髙明夫孰得而过邪？
冉相之道，兹其所以寂寥希濶而不继之，岂不欤圣人人伦之至者！
也欲为君尽君，道欲为臣尽臣，道尽伦尽，制岂过不及之云！
乎而彼伧者附诚，明假权，变缴绕呫嗫以绸其婟而济其，奸岂惟无忌惮！
哉其不至于幸小人而病君子亦已。
矣此予之所以賛冉相，而为中庸泚也。
盖盈氏，若水之间，禺中之地。【若水之间，地当川蜀，在西南方。
此禺中之名所为立，以知东北朔易前圣之为有，说不尽朔易说详发挥一】有盖盈之丘，盖盈氏之虚也。【海内朝鲜记：南海之内，禺中之国以去有九丘，有陶唐之丘。
叔得之丘，盖盈之丘，昆吾之丘，黑白之丘，神民之丘，以水络，亦陶唐昆吾之流也。】。
大敦氏云阳氏。
云阳氏，是为阳帝。【见道书】。
盖处于沙【沙长沙，所谓万里沙，见遁甲经。
今茶陵西南十里云阳山也。
又莱之掖县有万里沙祠】，亦着甘泉。
以故黄帝以来，大祀于甘泉。【甘泉山本亦曰云阳，在冯翊云阳县，云阳氏之常居】。
云丹徒。【董览呉地记云：曲阿秦时曰云阳岭，太康地记云：曲阿本名云阳。
秦始皇凿北坑以败其势，截其道，使阿曲而名呉录云：改曰丹徒。
天寳元年曰丹阳，今属润。】。
绛北者，非也。【十道志言云阳氏古之仙人开山图以为云阳先生之墟。
言阳石山中有神龙池，黄帝时，云阳先生养龙于此，为歴代养龙之处。
水旱不时祀之。
中有神书铁劵玉石之记。
故三辅黄图引为云阳先生。
然开山图所言阳石山在绛北，又非云阳氏也。】遁甲经云：沙土之福，云阳氏之虚也，可以长往，可以隐处。
云阳之山在衡山之阳，只今茶陵之云阳山也。
予游衡湘，道其麓见山川之灵秀，土膏水沉，方皇不忍去，亦意尝有异人者。
自之西首，山阜丽倚，皆西面而北，上朝衡岭矣。
然考之皇甫纪实为少昊之封。
云阳氏之踪，固在甘泉。
甘泉之山，本曰云阳。
以故黄帝以来，每大祀于甘泉，则长沙之地，其亦为始封乎？
虽然，丹阳。
曲阿，亦秦世之云阳岭也。
呉地记录：曲阿正秦代之云阳岭。
太史时言"东南有天子气在云阳间。
秦人于是发赭徒三千，凿云阳之北冈曲之，因曰曲阿，则今之丹徒也。
昔呉岑昬凿丹徒，至云阳杜野小辛间，而陈勲屯田，凿句容中道，至云阳西城，则今之破冈渎也。
故杜佑以丹阳为古云阳而学道传谓是茅山若绛北之阳石者，非其正矣。
载言之流以为僊者，盖知其异也。
巫常氏泰壹氏。
泰壹氏，是为皇人。【道言天真皇人者，泰壹也。
杜甫云"泰壹奉引包羲在右，尧步舜趋禹驰汤骤】。
开图挺纪，执大同之制，调大鸿之气，正神明之位者也。
是故九皇传授，以索其自然之所生，复自然之解，与天地之所始。【见鹖冠子三皇经云：皇人者，泰帝之所使，在峨眉山。
黄帝往受真一五才之法。
泰帝者，泰皇氏也。
传言泰帝兴神鼎，说者以为伏羲失之三十九章经云：九皇上真玉虚君也，即泰皇矣。
今鹖冠子有泰皇问泰壹天地人之事三孰急云。】。
昔者神农尝受事于泰壹小子。【本草经】。
而黄帝。
老子皆受要于泰壹元君。
盖范无形尝无味，要会久视操法，揽而长存者。【开元诏卢鸿云：鸿有泰壹之道。
窦华云：洪荒无为之道。
按鹖冠子云：泰壹之道，九皇之传，清成之初，太始之末，见不祥事于名理之外。
范无形尝无味，以要名理之所会。
抱璞内篇及箓皆言泰壹饵金液而仙而亳人缪忌谓泰壹，者天人之最。
贵故汉武以李少翁之，言祠泰壹于甘。
泉然道书谓泰壹君者讳，臈又言身中亦有所谓泰壹，者讳务，猷盖不足。
攷。】有兵法杂。
子阴阳云。
气黄冶及泰壹之。
书兵法云气书传间，出而黄冶杂，子汉后不复。
见【汉志七，略有神农兵。
法黄帝兵。
法又有泰壹兵法一，篇有伏羲杂。
子黄帝杂。
子又有泰壹杂子五十三篇泰壹杂子星二十八。
卷泰壹杂子云雨三十四卷泰壹杂。
子黄冶三十一，卷泰壹杂子候岁二十三，卷泰壹阴阳二十三。
卷兵，法今或见之兵书。】其书言黄帝谒峨，眉见天真皇。
人【三一经：云黄帝游灵台青城山绝之下见天真皇人。
而上清记。
龙𫏋经。
四极明科苞元。
玉箓。
抱璞子等皆言黄帝谒峨眉，其事甚着。
或云"在青城，乃见寗封于青城。
尔事见玉匮。
寗封告帝曰"天真皇人在峨眉山，因授龙𫏋等事，见上清记及青城等记。
今青城有寗封洞室轩后坛及黄帝辙迹甚多。】拜之玉堂曰"敢问何为三一之道？
皇人曰"而既已君统矣，又咨三一，无乃朗抗乎古之圣人，盍三辰立晷，景封域以判邦国，山川以分阴阳，寒暑以平岁，道执以衞众，交质以聚民，备械以防奸，车服以章等，皆法乎天而鞠乎有形者也。
天地有启闭，日星有薄失，治乱有运会，阴阳有期数，贤愚之蔽，夀夭之质，贵贱之事，吉凶之故，一成而不变，类气浮于上而精气萃。
于下性发乎天，命成乎人，使圣人以为之纪。
是以圣人欲治天下，必先身之立权以聚财，葵财以施智，因智以制义，由义以出信，仗信以着众，用众以行仁，安仁以辅道，廸道以保教，善教以政俗，从俗以毓质，崇质以恢行，勤行以典礼，制礼以定情，原情以道性，复性以一徳，成徳以叙命，和命以安生，而天下自尔治，万物自尔得神，志不劳而真一定矣。
予以蕞尔之身，而百夫之所为备，故天和莫至，悔吝屡庚，生杀，失寒暑之宜，动静戾刚柔之节，而贪欺终无所用，无乃已浮乎黄帝，乃终身弗违，而天下治其为教也至矣。【此所谓玉佩金珰妙文也。
自使圣人以为之纪。
以上集仙录，稍革其语，以为云华告禹之言。】。
水火大渊，之事，其所言哉！【杨谷授道记云：黄帝见天皇真一之经而不决，遂周流四方，谒皇人于峨眉，而问真一之道。
其言大率，论水火绛宫大渊之事云。】。
予所叙古之帝王，其世治夀考无以稽矣。
计其年皆不乏三数百岁。
黄帝曰"上古之真人，夀蔽天地，盖天真全而天一定不其元者。
也又"曰中古之，时有至人，者益其夀命而强者，也亦归于真人而。
已盖乗间维而基七，衡陵罔阆而隘八落者。
也又：曰后世有圣人，者形体不，蔽精神不，越亦可以龄逾数。
百虽有修缩之不，齐亦时与数当然。
尔然未有不死。
者【见素问天老养生。
经老子：云人生大，期以百二十年为节，度防之可至千。
岁。】释氏有所谓无常经：云天地及日月，至皆归尽。
此言虽陋，以台观之物，莫不有数有数。
故虽天地莫能逃山亡川。
邕郡陷，谷，迁沙漠，遗旧海之踪，厓险着蜯蠃之甲。
晋殿破榏，昆明刼灰，则所谓地屡败矣。【河侧州郡，今岁在河南，明年决出河北，东西海岸，亦皆如是。
今西北荒外沙漠之间，皆是沧海遗迹。
而太行麻姑。
朱崖等山险崖石罅，皆是蠃蜯之壳。
颜鲁公等以为桑田之变者也。】土石自天星陨如雨，或夜明逾昼，或越裂崩地，则天有时而毁矣。【雨土𫕥石星𫕥夜明，并详发挥雨粟说天崩裂事，后世尤不胜多。
汉恵二年，天东北开。
晋太康二年，西北裂。
大安二年，天中裂。
咸和四年，西北又裂。
升平五年，天中裂。
哀帝即位，又裂。
梁太清二年，西北裂。
陈至徳元年十二月，从西北开至东南，或百丈，或数十丈，有声如雷，山雉皆呌，或见宫室之类。
按内经云：天坠将相死，若见名字，妄言语为凶殃。
十二年，易主萧子显齐书：永元中夜天开而时赵录：建元初，天大裂。
麟嘉二年，天崩，五年又崩。
唐乾元四年正月十八，天中半裂，是均于幻然乱应可知。】。
故曰"乾坤毁，则无以见易易不可见，则乾坤或几乎息矣。
宛首亦曰"天地运度，亦有否终，日月五星亦有亏盈，而况于人乎？【宛首道君之号】：奈何封君世辟，不知乎？
此蔽于方士之言，以求不死不死。
邈然而小者乱贻天下，大者丧身失国，不可胜数矣。
稽之，其徒，初无是说。
许玉斧言"黄帝铸鼎以疾崩，葬桥山。
庄周言"老子之死，秦佚吊。
之三号而出。
而师旷亦谓周太子晋色赤不夀，后三年而死。
孔子闻之曰"惜哉！
杀吾君也。
是老子初无青鹿上升之事，黄帝初无苍龙髙蹈之言，而子晋初无防鳯空骞之语，皆方士之徒设辞以愚弄其君而取宠，亦自其教之害焉。
且物壮不老，是谓不道阴阳，固有终变。
偓佺千岁，彭祖七百，亦必死而已矣。
而荒君乱主，方仆仆信事之，以至于败乱而终不悔，岂不！
哉昔班生谓道家本出史，官歴记成。
败存亡祸。
福古今之，道然后知秉要以自，守清虚以自持君人南面之。
术而老君亦令防谦尽去三张伪，法盍气秽，事谓大道清，虚颛以礼度为，首岂有兹？
事窃究其，要与世礼正，翓而尤以信行为，𫐐𫐄初无不死。
之言有云"死生有命。
而孔子亦曰"众生必死。
自古皆有死，使孔子而非圣人，则斯言为不可信。
予悲夫世主之甘心于其聋瞽而不悟也。
故愽观死生之际而极论焉，尚其晓然知之，而不蹈于悔也。
空桑氏空桑氏以地纪。
空桑者，兖卤也。
其地广绝，髙阳氏所尝居皇甫谧所谓广桑之野者。
或云"穷桑非也。
穷桑在西，小颢之君。【详少昊纪】。
若乃伊尹之生，共工氏之所灌，则陈留矣。【伊尹产空桑在陈留，非鲁地。
吕不韦等谓伊尹之母化为空桑。
尹生其中大妄。】。
空桑在东，穷桑在西。
归蔵启莁云"空桑之苍苍，八极之既张，乃有羲和是主日月职出入以为晦明。
盖指隅夷之地。
故记孔子生于空桑春秋演孔图云"征在游于大冡。
之陂。
梦黑帝谓已汝产必于空桑，而干寳所记征在生子空桑之地。
今名孔窦，在鲁南山之穴。
故孔庙礼器碑云"颜育空桑。
空桑，鲁北孔子鲁人。
故说者指云"空桑槩而言之。
鲁南山穴之说，正自戾矣。
乃若共工氏之振滔鸿水，以薄空桑，则为莘陜之间。
伊尹，莘人。
故吕春秋。
古史攷等俱言尹产空桑。
空桑故城在今陈留，固非鲁也。
故地记言"空桑南而。
北陈留各三十，里有伊尹，村而所谓穷，桑则非此矣拾遗记"言穷桑，者西海之濵。
也地有孤桑千，寻盖在西垂少昊之，居梁雝之。
域故周书尝麦"云帝命蚩尤宇于小，颢而逺游章。
句西皇所居西海之。
津西皇，者少昊之，称而小颢，者少昊之正字。
也宜为咸。
阳故咸阳"曰云阳少昊，一曰云阳氏，云阳县，今曜汉甘泉，宫即武帝之太畤。
也颛顼继少昊，者故世纪颛顼亦自穷桑迁商，丘事可知。
矣而杜预遽以穷桑为在鲁。
北至释例地名乃云地。
阙故颕逹"云言鲁北，者相传言。
尔盖以定四，年传封伯禽于少昊之虚逆，之而乐史之所记乃在曲。
阜此又因预而妄之。
也太昊在，东少昊在，西予既言，之拾遗逺"游穷桑既在西，极则鲁曲阜之，说得非太昊之虚？
乎郡国志"云少昊自穷桑登帝，位非空桑。
也神民，氏天地开，辟爰有神，民民神异，业精气通。
行【见潜夫论十列。】都于神民之。
丘【山海。
经陶唐等九丘有神民之，丘盖其所处。】一曰神皇，氏驾六蜚，鹿政三百。
岁【春秋命厯叙：】倚帝氏都帝山【山海经有倚帝之山。
唐呉筠下第，遂居南阳。
倚帝山即此。
窦子野云"今内乡东三十里，踦立山也。】。
次民氏，次民氏，是为次是民。【洛书摘亡辟注"以次是民为皇，次屈非也。】。
次是民没元皇出天地易命以地纪。【此春秋命厯叙文，与洛书摘亡辟同。
注云"次民没民始，穴处之世终也。
六皇者，此此以下辰放氏而始。】。
穴处之世终矣。
丹壶之书，其不缪欤，今既阙着，而或者有不懕。
命厯之叙，其亦有所来乎？
胡为而多盍也。
贵人云何？
子之好言古曰"有是哉！
今古一也。
若以古为见邪？
荀况有言诈人者，谓古今异情，是以治乱异道，而众人惑焉。
彼众云者，愚而无知，陋而无度者也。
于其所见，犹可欺也。
况千世之上乎？
彼诈人者，门庭之间，犹挟欺也。
况千世之上乎？
以心度心，以类度类，以说度功，以道观尽，今古一也。
类不孛，虽久同理，故往縁曲而不迷也。
五帝之时，无传人，非无贤人久故也。
五帝之中，无传政，非无善政久故也。
虞。

夏有传政，不如商。
周之察也。
而况次民倚帝之时乎？
以今观今，则谓之今也，以后而观，则今亦古矣。
以今观古，则谓之古。
以古自观，固亦谓之今也。
古岂必古？
今岂必今？
特自我而观之？
千世之前，万世之后，亦不过自我而观尔。
传近则详，传久则略，略则举大，详则举细。
愚者闻其大不知其细，闻其细不知其大。
是以文久而惑灭，节族久而绝曷古今之异哉！
右循蜚纪二十二氏六十余世
路史卷三
钦定四库全书
路史卷四
宋罗泌撰。
前纪四因提纪辰放氏辰放氏是为皇次屈【宋均注春秋命厯叙云"辰放皇次屈之名也洛书摘亡辟以次是民，即皇次屈非也】。
渠头四乳驾六蜚麐【太平广记作"飞麋】。
出地郣。【宋均云"地郣地名】。
而从日月上下天地与神合谋。【注云：从谓顺度】。
古初之人，卉服蔽体，次民氏没。
辰放氏作时多阴风，乃教民防木茹皮以御风霜。【茹蕴也。
茹毛，蕴，被其毛】。
绹发𨸃首以去灵雨，而人从之，命之曰衣皮之人。【命厯叙言被木枝者也。】。
治三百有五十载。【同上云：离光次之。】。
事之始，未有不善，其末未有不敝。
服舍器用，王道之本也。
自生民以来，至黄帝而大备，创修增革，更几圣而后至盖天。
下之事，因乎时，不因则不立，不时则不成。
时之所未厌，虽圣人不能以强去，时之所未安，虽圣人不能以强行。
若兴若废，特顾其时而已矣。
始古之时，虵兽方兴，鸿水未息，人之患也极矣。
圣人者，作淈沈鸿而致之海，殴虵龙而放之菹。
然后人得平土而居天地之间，沧热而萧藾之，下足它恙。
于是教之巢穿以避之。
此百姓之所与也，犹未艾也。
生者有所需焉，故多寒也。
为之羽皮以御之，多伤也，为之火食以遂之，多疾也，为之医药以济之，多滞也，为之泉币以行之，不疏也，为之歌舞以道之不通也，为之舟檝以邮之，相倾也，为之符玺以信之，相夺也，为之权衡以平之，无爪牙以自卫也，然后为之城郭。
羽皮之不给也，然后为之布帛，木处而颠，土处而病，然后为之栋宇，为之祭祀，以致其报，为之刑政以率其壊，为之车舆，以佚其体，为之棺椁，以厚其终。
以至为，罟为耒，耜为杵，臼为弧，矢为鲲，鳘为茵，幄为。
澧洛。
笵金合土，墐灶泄井，黼坐鼎食鞲牛乗，马兠矛剑防重门击，柝各以智巧变而通，之害至而为之备患生而为之，防因其时而极其。
用生生必，具然后夫人知有生之为，贵养生送死无。
憾然后人得安其生而乐其。
化此教治之大基。
也是岂有不善！
邪降及它，时不原其，故乃至穷耳目之好以徇，人防生民之脂以自。
奉倾宫璇台不足，处则更为之万，户千，门合宫龙鹢不足，乗则复侈以锦颿珠。
两南河西，苑猎车千，乗织金铺，翠费动万，计万石之钟，伐雷霆之鼓，穷日十夜，有不足以既其懽，弗闻天下之叹。
嗟而施施自以为乐，天道恶盈蜉防阙阅，而何能以久生乎！
桀。
纣幽厉秦政，石虎髙纬，叔寳。
齐昏。
隋。
炀之流，亦可以鍳矣。
唶哉！
防龙。
稷。
卨。
伊。
周。
孔。
孟分则人臣而安时处顺，不失天下，显名。

夏。
癸。
商受。
鲁。
桓。
齐。
穆，人君也。
而清虚者犹商。
其有禽兽之心，惟其见善不明，恣人欲灭天理。
物至而人化物尔。
物至而人化物，则其夜气不足以存，夜气不足以存，则其违禽兽不逺也。
呜呼！
物之感人无穷，而人之受用无尽。
若以为足，今固不啻足，若犹未也。
虽万此其足邪？
顾是数主之所尽力，又奚足为美好哉！
逐物丧我，特不思而已矣。
然则如之何？
曰"吾不为奢，亦不为俭。
使为俭，则齐鸾。
永泰之间，分裹蒸余，皂荚泺。
梁衍。
大同之际，豆鬻布帐，虽唐。
虞何以加诸？
吾无取焉，必也。
当其分适其数而已矣。
蜀山氏蜀之为国，肇自人皇。【世本扬雄蜀纪。
华阳志本蜀论等语】。
其始蚕丛。
拍濩。
鱼凫各数百岁。【见蜀纪。
号蚕丛帝。
拍濩帝。
鱼凫帝，或作折护与伯雍者，非寰宇记作伯禽。
尤踈】号蜀山氏，盖作于蜀。【今成都】。
蚕丛纵目王瞿上【瞿上城，在今双流县南十八里，县北有瞿上乡】。
鱼凫治导江。【今眉之彭山县北东二里，有鱼凫津，南北入。
郡志云：犍为有鱼凫津，广数百步】。
逮蒱泽，俾明时人氓椎结左言，不知文字。
上至蚕丛，年祚深眇。【扬雄记云：二万四千岁。
杜甫云"二万八千岁。
蜀记等言"鱼凫等君治蜀八万年，盖难取据，俾明记作开明非。】。
最后乃得望帝杜宇，实为满捍，盖蜀之先也。【杜宇鳖令说。
详余论。
司马贞以杜宇出唐杜氏后妄。
旧记有女曰刹，从地出为宇妃。
按女刹乃梁氏女。
详余论。
受禅在丁卯八月三日。】。
自丛以来，帝号芦保【一作卢帝保帝。
今广徳之建平，有芦保圩。
芦保月圩未明，何始？
时代久近。
详余论】。
其妻曰妃，俱葬之。【永明二年，萧鉴刺益治园江南，凿石冢，有椁无棺，得铜器数千种，玉尘三斗，金蚕虵数万朱，砂为阜，水银为池，珍玩多所不识。
有篆云"蚕丛氏之墓。
鉴责功曹何伫坟之内，无所犯，于上立神衣。
青衣，即今成都青衣神也。
开明妃墓，今武担山也。
本曰武都，在府西百二十步，周三百五十步。
云"妃始武都男子，化为女，美艶开明，尚纳之，不习水土，欲去。
王作东平之歌。
未几，物故。
既葬，表以二石阙石镜。
武陵王萧妃掘之，得玉石棺中美女容貌如生，体如氷，掩之而寺其上。
镜，周三丈五尺乐史云：厚五寸，径五尺。
今杜宇庙在益治北五里永平桥西。
齐建武中，刘季连自灌口镇城内徙此。】。
昔黄帝为其子昌意取蜀山氏，而昌意之子干荒亦取于蜀山氏，继其后叶。【益山记：岷山禹庙，西有姜维城，又西有蜀山氏女，居昌意妃也。
本曰"蜀山，会西北九十里。
其会州周置，喜为茂州。
今茂之汶山有眉山。
乐史亦云"昌意娶蜀山氏也。】。
及髙辛氏以其少子封蜀，则继之者也。【昌意逊居若水。
元嚣降居江水，而禹生石纽，其地皆在蜀。
盖五帝时尝合中国。
世本谓蜀王每世相承为黄帝后。
而通典以蚕丛伯雍为帝俈之支乐史从之。
谓"歴夏。
商至周始称王。
因前误云】。
秦文元，年蜀人来，朝八年伐灭。
之【，初蜀道相攻来告，急司马错请伐，之见史记。】始降侯：云【使陈庄相，之蜀遂属。
秦寰宇。
记梓剑引常璩"云静王五，年秦大夫张。
仪司马错从石牛道灭。
蜀阆中县引"作顺王五。
年。】呜！
呼山川设，险此天地之所以限疆界。
也！
嗟人之生虽圣且，智其精神固有限，剂而洞地之不可，极今古同。
也奈何多欲之，君溪心壑，志贪以取，败然后百罅启而天地闭。
矣予读扬雄蜀，纪而感夫蜀之所以通中国。
者夫蜀之国，富羡饶沃，固自一天壌也。
西畨东汉，北秦南广，一障之隔。
自生民以来，君君世绍，蜀不知有中国，而中国亦莫知有蜀。
五帝以来，羁縻服外，蜀固不为中国少，而中国亦不为蜀不足也。
逮安王时，蜀王贪惏，求欲无厌，故秦得以图，之餙妖饶之，子劖怪诞之，牛以诱其，衷而后褒余之路栈。
矣以故秦人得蜀之，赀而遂并天。
下自是蜀山不，闭莫有其。
有至于今为中，州则贪求之所致。
也。
一自中国之有蜀，也固不可谓之无利。
也然而风动之，辰常先他国而缀灵。
府一或入，保则无复中国之所有。
者是其为，国固鬼神之所作。
也予既读蜀，纪而感夫蜀之所以通中国，者及读陈子昻之，疏而又幸蜀之不通于吐畨。
也夫吐畨于蜀，
... [OUTPUT TRUNCATED - 75 chars omitted out of 50075 total] ...
洎乎月朔差异，中星见殊，乃令雩祀愆期，水旱作沴事资革。
于是定以杓建凖摄提而删。
之命集贤殿学。
士尚书左仆射兼右。
相吏部尚书李林。
甫门下侍郎陈希烈等为之。
注此即唐。
志御定礼记月令一卷，者爰表出，之以见唐，世犹以民事为重。
云淳熈新元四之，日墨庄藏书沈璧书中握河"纪云尭即政十七年仲月甲日至。
于稷沈璧，于河青，云起囘风，摇落龙马，衔甲赤文，绿色自河，而出临坛，而止吐甲，回遰甲似，广九尺有。
文。
言。
虞。

夏。
商周秦。
汉之事帝乃冩其文藏，之东序而世纪言尭与群臣沈，璧于河乃为。
握河纪今。
中是也"王元长云握河沈璧孙：帝尭即位，坐河渚，神龙赤色，负图而至，备载山泽河海之形，国土之分域。【云篇"云龙飞何婉，婉鳯翔何哕。
哕昔在唐与虞，时见青云际此。
也。】帝舜祗，徳钦象有。
光【云象。
天也治象位。
者。
也】至于，稷兴荣光，迭至黄龙负图卷舒至，水畔置。
舜前舜与。
三公大。
司空禹等三十人集。
发图周公践阼，理政与天，合志万序，咸得休气。
充塞【见。
孝经援神。
契】藩侯，陪位群公皆就立。
如舜周公。
差应【差应邪错，在后圣当受，神位故。
近。
之】至于日昃，荣光汨河青云，浮至青龙，仰甲临坛止济。
止图滞【青龙，灵仰之使甲所。
以裹图】周公。
视王公视【，圣人精明。
故先视】其文言，周世之事，五百之戒。
与秦汉洛戒云"若稽古周公旦钦，惟皇天顺践阼即𪳍七年，鸾鳯见蓂荚生青龙衔甲，龙背书以上野王符瑞圗。】故中"又云周成王举尭舜，之礼沈璧，于河白云起而青，云浮乃有苍龙负图。
临河然据，考之亦黄帝之。
事尔以按野王符瑞：图云黄帝轩辕氏，东巡省河。
过洛又沈握，视将加。
沈璧【沈握沈，珪】集歴，并臻皆临。
诸坛河龙，负图出赤文象文以。
授命【象字象时代出握河。
记】龙鱼河"图云天授，帝号黄龙，负图鳞甲，光耀从。
河出黄帝命侍臣冩以示天下河图"又言黄"帝云予梦两龙，授图乃斋徃河洛，求之有大鱼溯流，而至泛，白图帝跪，受之而河图挺辅"佐曰黄帝持斋七日，七夜天老，偕从以防河洛之书至。
之泉，大鲈溯流而至，问五圣莫见，独与天老迎之。
兰叶朱文五色毕，见沈白图以授帝。【见兔园策】。
又云"黄帝防于河洛之间，至泽鸿之泉，鲈鱼负图以授帝。
兰叶朱文名曰录图。
前河图亦云"黄帝防洛水，有鲤长三丈，身青无鳞，赤文成字。
故世纪言黄帝时，大震三日，帝防洛水上见大鱼三牲醮之，天甚，雨七日，河流而得图书，则非止握河之说也。
路史卷四十三
钦定四库全书
路史卷四十四
宋罗泌撰余论七蓂荚【朱草】蓂荚，歴荚也。
世纪云"尭时蓂荚夹阶而生，每月朔则生一荚，至月半而十五荚，十六日后日落一荚，至晦而尽。
若月小尽，则余一荚厌而不落。
王者以之占歴，应和气而生。
舜亦如之。
一名仙茅，故田。
俅子云"尭为天子，蓂生于庭，为帝成歴瑞图云：叶圆而五色，日生一荚，至十六则落一荚，及晦而尽。
白虎通义云：考厯得度则生。
书中摘落戒：云，尭舜时皆有。
之周公摄政七，年又。
生亦见伏书大。
传或"云朱草大戴礼：云朱草日生一，荚至十五日，后日落一，叶周而复。
始按孝经援神契"云朱草生蓂，荚孳则二物。
也：注朱草，者百草之，精状如小桑栽，子长三四，尺枝茎如，瑚生名山石岩，之下刺之。
如血其叶，生落随月，晦朔亦如，蓂荚则蓂荚之。
类尔三礼义"宗云，朱草赤。
草也可以染绛，为服以别。
尊卑王者施徳，有常则应徳。
而生光武中，元年群臣"奏言地秪，应灵而朱草。
萌生又有赤草生于，水涯则非蓂。
荚"矣云仙茅者。
五老人郦元水经注云"尭帝修坛河洛，择良议，沈率舜等升首山，道河渚有五老防焉。
相谓河图将来告帝，以期知我者，重童也。
言讫，五老乃翻为流星以入。
事见论语比考：云仲尼"曰吾闻帝尭率舜等防首，山观河，渚有五老防河。
渚一曰河图将来告帝，期二曰河图将来告帝，谋三曰河图将来告帝，书四曰河图将来告帝，图五曰河图将来告帝。
符有，顷赤龙衔玉，苞舒图刻版题，命可卷金泥玉检封盛，书威"曰知我，者重童。
也五老乃为流，星上入，昴黄姚视，之龙没图。
在尭等共发"曰帝当枢，百则禅于。
虞尭喟然"曰咨汝舜天之厯数在汝躬允执其，中四海困，穷天禄永。
终乃以禅舜故任彦升宣还皇后令"云尭见五老。
于河。
一老人曰"河图将来告帝期。
又一曰"河图推告帝。
谋又一"曰山川鱼鼈荷圣。
恩又一"曰河图推龙衔玉，绳歌，讫五老飞于，天入昴寰宇：记今河东县故永乐东兆三十，里有五老，山尭升首山观河。
渚五老人为流，星上入今河西县西十七五老仙人。
祠也夫古之事亦有。
原矣今道之营道北五里有五老。
人祠昔唐国子司业，为道至，襄阳遇五老人，来迎自云舂陵人与之帛与幞问所居州城西北五，里至访之则。
无有惟五龙井遗缣，在焉乃，立祠即曰五。
龙祠贞元十九。
年也大观四年，二月赐号崇应政，和侯封曰夀。
圣夀通夀宁寿成寿应云。
陵台说大荒。
南经。
帝尭。
帝喾帝舜皆塟，岳山而海内北经有帝。
尭台帝。
帝。
舜台之类非一。
夫帝王之冡曰陵，亦谓之台。
传言禹杀相桞，其血腥不可以植，乃以为众帝之台。
故帝喾冡曰顿丘台。
尭母冡曰灵台。
邺有魏文武。
甄后三陵台。
张賔进所言三台险固者也。
即在上世，亦谓之山。
黄帝塟南甲山曰桥陵，亦曰桥山是矣。
葢山者取其如山，陵者取其如陵，因谓之山陵尔。
风俗通云：陵者，天生自然。
故王公冡称陵。
或云"秦曰山，汉始曰陵。
殽有二陵，岂汉始哉！
若台者，犹夷俗之言。
路繇余氏墓【陶臣氏乌陀氏】。
蘓州节度使钱元镣之犹子文炳为元帅府判官。
检校礼部尚书。
显徳中，入京供奉。
饱文学，善应对，尤精青鸟之术。
开寳五年，妻丘奄化访吉兆于报恩襌宅之侧。
古松区中僧常泰者，共疑丛薄据冈，当必昔贤，坟竁不可重营。
炳执不从，董役发之，果古墓道版石数重，梓庐灰尽，惟一骸亚石间长逾丈，所胫且二尺，明比南金，东一铜铛，傍缕青花，西璧劔器亦且败毁。
惟环在靶，佳玉所成，合抱芙蓉，莹然精白。
炳心尤爱，不听役入，因酹而下，将揽其环，忽一黒蜂，状如毬丸，从剑下螫炳右眉间，寻见闷绝，舆还，乃卒。
泰具掩之。
翌朝，炳之丕子知方伸号，躃遽亦冥。
然见一丈夫道貎古，野身度丈，余鱼鳞之，甲足色如，金徒跣挺剑前语"曰我帝尧，之臣繇余，氏也与陶。
臣氏乌陀氏佐禹，理水以功，封呉获塟。
于兹当时此地乃海东渐之，山也宅兆，诚吉居之且安！
奈何而父刚愎发吾，版石顾已，非义而乃更欲。
玉櫑，罪孰甚焉！
虽今击死，然方吾籍吾于，间大有，主治而父且，无苦宜勿念悼知始苏钱公希白特，为之纪以知宅，墓凶吉始，诸太古而冡讼之说为。
不可掩尭，帝而来迄，于开寳数，百千载而精，爽犹在足信定分之，不可逾而直谅忠忱之。
不冺也，去凶年四。
凶之去熈，朝以来明经之士间，有能知而先后之际犹，不能究卒亦同。
乎为妄舜，摄之初即分十，有二州既而流四凶族命禹，平水水土平而后复，为九州故得共工流。
于幽州四，凶之去在十二州分。
后明矣在舜典。
自可见说者乃以为舜，十二州在禹平水别九，州之后颠。
倒失统程頥之徒咸谓殛鲧在说明，刑之中非先分州。
而后殛胡益。
之之徒至谓幽。
三危为共驩三苗先封之地，而今乃流放而窜之。
鲧治水无状，尝窜羽山，今出怨，故更殛死，俱为碍理。
夫四凶皆当时世家公卿巨室用事之臣也。
庄子之言共驩苗民之罪，皆在尭时。
陆徳明云"尭六十年放驩，兠六十四年，流共工，六十六年，窜三苗。
未知其所据，虽颇不合。
然尭逊禅之意固在六十载后。
大戴记。
孔子之言四凶之去，亦皆尭世。
而荀子国事。
淮南鸿烈皆言尭伐驩兠国事。
荀子亦言"尭伐共工周语言"尭殛鲧，则鲧之殛非舜明矣。
按舜纪云"舜归言于帝，乃流共工周书则云"共工乆居重位，而唐伐之。
是说学者往徃以为非经有不之信。
然吕刑言遏绝苗民安国，亦显之为尭矣。
鲧与共工详之，正以诽禅见窜，而世犹谓鲧以治水无功，殛果足信欤。
夫有劳于民者，先王一皆祀之。
鲧纵治水无成，而仂作九载，亦勤于民事者矣。
孰有至殛死者？
向使鲧不能启其功于前，则禹亦未能速収勤于后。
祭法之言，鲧障洪水，禹能修鲧之功，则鲧非无功也。
果无功，殛则何得见于夏郊。
蘓子瞻云"四凶之罪，莫得其详。
忽诸吕梁碑吕梁碑刘耽作字为小钩画。
讹泐间可认者仅六十。
言耽于传无闻。
矣据碑之：言皇帝登封之，岁则葢。
秦汉间人。
也碑中叙纪虞帝之世"云舜祖幕幕生穷，蝉穷蝉生敬，康敬康生乔，牛乔牛生瞽。
叟瞽叟产舜命禹行水。
道吕梁特此节完备为可。
考质之于，传惟无句，望且不言出自黄，帝谅得其。
正甲申秋七，月观于。
相郭知章明叔家公异时，亦常集录，古刻多六一。
先生之未见者二百，斯其一也。
字势权竒，葢莫之辨。
呜呼！
有虞氏之明徳，千古被之而无斁者，孰有世祀之不明者乎！
繇数千岁之后，予得论而次之，天未丧斯文哉！
吕梁者，龙门也。
而彭城之东一亭，亦有所谓吕梁。
葢，犹夷陵。
陆浑。
交趾等处之龙门云。
厯山。
厯山，今河东县之雷首山也。
其山九名：一曰首阳，临河与大华对峙，即谓歴观。
雄所"云登歴观以迳望者乐史谓在偃师西北二十五，里有舜。
庙舜。
井妫。
水汭。
水妫南汭。
北【，妫一作沩沩。
汭舜。
庙后周宇文防造地记：云二泉在首山，北山中皆迳山下而入。
河然孔安。
国马。
融王。
肃杜。
预皇甫谧皆以为汭为妫水之曲。
云。
然后魏舆地图上谷记下：洛城西南四十，有潘城，城西北三里，亦有歴山，形如覆釡，下有舜。
瞽二祠，云"是舜居帝之踪迹，何闻！
至是而齐之歴城南五里，又有歴山水经注云"上有舜祠，县东复有舜井，亦云"耕处寰宇记在县东百歩云"舜之所穿。
又有华水与厯山井通。
曽子固言"舜耕厯山，渔雷泽。
陶河濵作什器于夀丘，就时于负夏。
康成谓歴山在河东，雷泽在济隂，而负夏则卫地。
皇甫谧乃谓"夀丘在鲁东门之北，河濵为即陶丘，乃定陶西南之陶丘亭。
耕稼。
陶渔，皆舜之初年，其地必不大相逺。
今皆在鲁卫间，则厯山不得独在河东，遂以为娶后所居。
后世因有妫水而迁就之。【齐州二堂记】：夫河中乃帝所生，若所都而厯城，古厯下也。
其相去也，逺矣。
耕渔之时，徒以瞽叟不顺，暂即荒野，顾非日后就贩之。
比。
其初未必逺去父母之侧。
河濵。
雷泽，其说未悉。
按九域志：济南。
濮阳。
河中皆有厯山，俱存祠庙。
而今秦地池阳。
澧阳。
始宁。
河县。
上虞。
无锡亦皆有之。
子列子云"舜耕河阳书大传云"舜陶河濵。
按元和志，乃河东县北四十之故陶城。
蘓氏演义云：厯山有四：一。
河中。
二。
齐之厯阳县。
三。
冀州四。
濮之雷泽。
雷泽不闻有二，耕渔必不相逺。
即此为是。
今曹。
濮间有舜豢龙井。
定陶城，皆其踪也。
然厯山何止四哉？
信都之歴山乐史亦以为舜耕在是援神契云：舜生姚墟，应邵谓与雷泽相近寰宇记在雷泽县东十三里。
厯山在县西北十六。
今濮之雷泽西北六十有小山，孤立，谓之厯山。
山北有小阜，属池目之姚墟。
邵谧縁之，皆记舜耕之所，而池之。
建徳东十里，更有尭城山，县南三十，有尭城。
尭祠云"尭巡所至。
梁武于此立太原府，县北二十为舜城。
城有舜井，有山上有。
尭舜二祠元和郡志谓是两帝南巡所。
至【山隅井曰舜井秋：甫志歴山在东流县东三，十里髙八，十丈上。
有尭舜。
二祠南巡，所至本属祈门新：安志在祈门西八十五里寰：宇记石埭西百，六十有，栎山髙，五里上有。
澄水大抵古迹传闻。
多谬如今太湖县北七里龙山亦有尭，舜庙说亦以为放勲乃唐之神。
尭。
也】而周：处记始宁界复有舜所。
耕田一山，多柞因谓山而以具区为。
之雷泽以其小雷山也。
王介甫从之，妄矣！
夫使帝果南巡，至是，亦何豫耕渔之日邪！【风土记云：太湖中有大小二雷山，相距六十，大雷髙百二十丈，长兴东北六十，其间曰雷泽，即舜渔处。
故浙东有余姚。
上虞江，为舜本土。】。
且以姚。
妫之名在在，而是金之西城，故有姚方。
妫墟。
杜佑谓舜生此，而世本亦谓妫墟。
舜所都在西城。
今长沙县有沩水云"舜所都，而上虞之损石，号𫇭公崭防稽又有妫水。
三抚之泉，经之东入海图经，亦以为厘降之地。
祝阿故县又有泺水，俗呼娥姜。
水，原有娥英之庙。
水原山上有帝舜祠，下开大穴，为之舜井。【寰宇记。
罗姜水】：兖之泗源，又有陶墟，亦有舜井。
其西阜号妫亭，山下之一漏泽，方十五里，指为帝之所渔不知此自桃墟谢息之所迁者。
又水经注：上虞一曰虞賔太康地记为避丹朱之所，而雷泽亦非一周处，谓是太湖。
故寰宇引尚书释言，谓在震泽。
若阳城汉濩泽县。
墨子则言舜渔在此泽今在阳城西北十二寰宇记为乌号切矣。
郡国志言"邑西今有地名舜田。
然今潭之益阳。
岳之沅江，故梁之重华县有虞帝城记，亦谓是所都。
而述异记去湘水岸三十，有相思宫。
望帝台志为二妃之迹。
冷道。
临武。
桂阳。
蓝山等处，悉有帝舜之祠。
蓝山更有舜水。
舜乡，县西十五，与永明西十五，皆有娥皇女英之庙。
江华太平乡有舜女寺，即按厯城东南十里之庙山。
晏氏三齐记：在县东南，后人思舜而置庙也湘中记云"地有舜之遗风。
人民纯朴，故老犹弹五弦之琴，为渔父辞，莫不以为虞帝之居，岂尽信邪？
太尉尚书中握河纪"云舜为太，尉故帝王世纪"云命为司。
徒太尉正，月以太尉行。
事按月令命太尉赞桀。
俊郑注太尉秦官汉志亦"云独应氏官仪以为周，官而康成中注首从，其说与礼注。
相异故束晳据中以追难。
之正义且因，中之言谓三，王有司，马无太尉以，为尭置之而。
三王不置予考春秋"元命苞云，尭防于河赤龙负图与太尉舜等百二十，人发视之而合诚图言，尭坐舟。
中与太尉，舜等临观鳯凰负。
图授于尭，赤玉为，匣长三，尺广。
八寸厚寸黄玉检白玉，绳封"两端章曰天。
赤帝符玺而春秋运"斗枢亦云舜以，太尉之号即天。
月东巡狩中，舟与三公诸侯临观河。
黄龙五采，负图出，置舜前防，入水而前去。
黄玉为匣，长三尺，广八寸，有户。
白玉检黄金绳芝泥封两端，章曰"天黄帝符玺鸟文。
舜与大司空。
禹临侯。
愽望等三十人集发图色绨长三十二，尺中有七十二帝地形之。
制天文位度之，差蔵之大。
麓而河图所云与此畧，同则其为说乆。
矣然吕氏书孟夏命太封赞，杰不云太。
尉黄帝，时太封为司，马是太尉。
也【周之大司，马至秦而为太，尉汉武复为大司，马东汉复为太。
尉尉，者自上安下之。
辞周官大司马，职进贤兴，功以作邦国王。
制司马辨论官，材皆赞杰遂良之。
事。】刘昭以为纬，之书贵尚，神鬼动挟。
怪诞太尉官实司天虞舜作宰。
赋政，当是据位以书前职，非虞氏之寔号葢。
太尉之职，寔舜所掌，遂以职同而追称之，非官之谬。
康成自注中至于礼，学岂遽忘帝之职位！
哉葢亦知，之不发之中而发之月。
令也小人之过。
必文【刘"嘏】同人于宗式吝，之道而男女以，同姓则其生。
不蕃故子"产曰内官不及，同姓则生。
不殖内有，四姬而晋侯之疾，不差婚姻祸福之。
阶也是以君子不娶，同姓买妾不知，其姓则卜之所以附逺，厚别知自别于禽。
兽也胥"季曰异姓则，异徳异徳则。
异数异数，虽近男女相及以生。
民也同姓则，同徳同徳则。
同志同志，虽逺男女不，相及异黩。
敬也黩则，生怨怨乱，毓灾毓灾。
灭姓是故娶避，同姓畏乱。
灾也昭公娶，呉死不。
书卢蒲癸娶庆氏，而云宗不避予。
吕后之妹，归于吕平，兹何可据！
王莽尝言姚妫。
陈田。
王五姓，予同族皆以为宗。
然至宜春侯女，则遂以为姓出，各别纳之，称之曰"宜春氏，岂知防亦齐之王邪？
临淮陈矫。
刘颂近亲养于姑陈，而冐其姓，及纳颂女，则亦以为姚。
虞。
陈。
田同出于舜，而世皆为婚，礼律不禁。
刘嘏既婚，刘畴太常，非之，则更以为钟出钟离，胡同胡母单复相婚，不以共本为悔。
于是贻书卞壸，以谓尭。
舜之婚，正姓分绝于上，应韩之通，庶姓异终于下。
而荀崧遽以为可。
吾乃不知尭舜大圣，反为后世变情败俗乱伦无礼之魁也邪？
而礼传遽有上古五世通婚，与商人六世相婚之说，岂非小人冐礼者之自为地乎！
夫小人之犯义，曷尝不假圣人以借口哉！
礼圣人之所性，而圣人礼之所自出也。
狂者嗜肤指，醉者嘬土粪。
顾谓醒者亦为之乎？
庾蔚之云"同姓之婚易置矣。
而小人情巧又益嘏在边地，无他与婚。
如可恕者，假使又无与婚，则将遂与豕交之邪？

春官小史掌奠系世辨昭穆系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊。
百世而婚姻不通。
后世士大夫谱系不着，族，无缀食之义，而下失事宗之礼，氏姓莫别。
故王通曰"任薛王刘。
崔卢之婚，非古也，何以视谱？
魏氏春秋。
司空王基，当世大儒，而纳司空忱女，以为姓，同源异。
周室之后，昌黎张仲娶范阳张琏女，弟犹谘张卓而后婚。
王伯玙。
郑康成髙隽弟子，而亦为子。
稚賔纳王处道之子，于时清议尽无。
讥诮，则知礼传之妄有自来矣。
而杜佑儒宗恢愽冠代，而乃亦有商以上婚不隔同姓之说，岂习见之稔而莫觉邪？
江南陶谷唐氏子也。
后纳唐女士有致议，则更以为正自殊。
出。
以知非礼之人大率一律。
故予尝谓后世教失其本，读经史者恣为滥说，徒以资其所欲为尔。
读书者之为多，市井之不为，渠不信矣。
瞽叟杀人桃应问曰"舜为天子，臯陶为士。
瞽叟杀人，则如之何？
孟子曰"执之而已。
然则舜不禁。
欤曰"夫舜恶得而禁之，以有所受之也。
然则舜如之何？
曰"窃负而逃，遵海濵而处，终身防然乐而忘天下。
孟子之言，葢以为受法者设也。
而刘敞【明舜以为凡聴五刑，必原父子之亲，立君臣之义以权之。
商鞅作法，可谓惨。
刻，犹以太子为君之贰，不可刑，乃刑其傅。
岂有皋陶为士，而瞽叟执者。】。
五臣范【以为非孟子之言。
书言舜克谐瞽允若而不格奸。
孟子亦言"瞽底豫矣。
岂有杀人之事不得乎？
亲不可以为人，不顺乎？
亲不可以为子。
舜视天下归已犹草芥，惟不得乎亲，则不可为人，岂有不禁之事？
皋陶无执瞽之理，舜亦无弃天下而逃之事。】。
叶梦得辈【云轲之过，说瞽叟未尝杀人，臯陶何尝执瞽叟？
舜未尝窃之而逃。】。
以为瞽叟真杀人，而臯陶真执之，舜真窃负而逃之，失之逺矣。
夫春秋之书，杀大夫，或曰公子，或曰世子，或曰兄弟。
公子未命大夫者，其重视大夫。
世子，君之世嫡，而兄弟，母之昆弟，其见杀不以有罪无罪，皆斥其君以明亲亲之道。
周制：同姓有罪不即市，必致刑于甸师，不与国人虑之也。
公卿士庶则有议亲。
公族有罪，虽亲不以犯，有司正术也。
所以体百姓也。
为人君而自贼，其类不祥莫大焉。
宣帝之诏，父子之官，夫妇之道，天性也。
虽有祸患，犹防庇而存之。
诚爱结于心，忠厚之至，岂能违之！
自今子匿父，妻匿夫，孙匿祖，妾匿其父母，皆勿坐。
惟父母匿子，夫匿妻，大，父母匿孙诛，仍请廷尉以闻，岂有为天子父杀人，而廷尉得执乎？
曹操马腾入麦，主簿议罪而自刑，割髪，太子马蹄践霤，廷理，依法而斩辀戮御唐党仁洪坐赃百万，当死五奏。
太宗闵其自首，就戮，方食彻案，将法出之，召五品以上曰"人君所受于天，不可以私失信。
今朕私党仁洪是自乱其法，上负于天命。
有司设草南郊，进蔬饭，将请罪三日，群臣前后固请，乃止。
夫唐臣犹不聴，太宗请罪南郊，舜之诸臣，岂聴其窃负而濵海哉！
晋国有讼，士匃聴之。
士匃不明曲直，要辞未合，而曰"天子所右，右之所左左之，是知尊天子而未知决狱守法之道也。
法者，天下之法，而天子特司之尔。
其权固不在天子，而在于士师。
成王命君陈曰"商民在辟，予曰"辟，汝惟勿辟。
予曰"宥，汝惟勿宥。
惟厥中是则纵舍轻重，惟法是视。
天子固不得而豫然。
惟厥中，则固有其权矣。
直躬证父攘羊，孔子恶之，曰"直躬一父而再取名焉。
石奢之父杀人，楚昭理而纵之，奢刎而死，而孔子曰"父为子，隠，直在其中矣。
孰有瞽杀人而陶真得？
而执之者。
然则如之，何而可曰"舜不难于隠法，陶不难于弃士而已矣。
隠法不过失位，而天下之父子恱；弃士不过失职，而天下之君臣定。
舜岂得为不君，而陶岂得为不臣哉！
路史卷四十四
钦定四库全书
路史卷四十五
宋罗泌撰。
余论八即位书元非春秋立法元年者，史氏之本辞也。
君即位之一年，称元，古之史皆然。
书云"太甲元年维元祀，而虞夏传亦有舜元祀之文。
然则即位之年称元，其来久矣，非春秋始为法也。
元者善之长，圣人之所以见乎用者也。
大哉！
乾元，万物资始，此天之所为用也。
至哉！
坤元，万物资生，此地之所为用也。
体元者君之职，而调元者相之事。
是故曰元，后曰元，圣曰元宰谓一为元者，以其德于是乎？
始所以奉天地而为用尔。
古之君子必即位，逾年而后改者，将以重遽革，必不敢以前之余为今始也。
于其改也，亦行告庙之礼而后行事。
此国史之记时政，所以必书即位之年为始事。
或曰"元善非也，不有元恶，何独善？
然则称元者，直欲其奉元以养物而成德，亦所以示正本谨始而已矣。
是故君子必能尽人物之性，而后可以赞天地之化育，能赞天地之化育，则可以与天地参矣。
得丘民者，顾可不自谨其所始，与原尸于祭，有尸，见君子氤氲，事神之尽也。
三代之时，自天子至庶人祭，皆立尸。
秦。
汉而来，兹事废矣。
故或者遂以是古重尸为执滞，岂识圣人之意哉！
神依人而行者也。
宗庙有尸以尽孝也。
而自天地社禝。
山川群小，祀一皆有尸，则亦以事父母之心事之也。
或曰"今之像设方之于尸，则尊且严矣。
得先王之意，奚必古之拘哉"曰"不然。
尸与主二道。
古者尸主并用。
故祭五祀，皆设主三祭而后迎尸。【祭五祀于庙，皆席于奥户，则设主戸内之西，灶于门外之东，中霤牖下门则于门左枢，而𫐈禳在门外之西，皆三祭。
既彻而后陈俎馔，各于筵前迎尸。
始宗庙之礼，中霤乃中庭檐溜。
今俗所谓檐神，说为室神，非也。】。
特牲有主，有尸而在逸礼祫于太庙，毁庙之主，升合食而立二尸。
五庙七庙，皆无虚立胜国之社，有尸无主，而邦国都鄙之社，则有主无尸，犯𫐈为坛，菩刍棘柏为神，主亦有尸焉。
故坊记曰：祭祀之有尸，宗庙之有主，示民之有事也。
曽子问"既殡而祭五祀，尸入三饭，则有尸可知矣。【一人发爵，则七尸七庙矣。
发爵主尊，故不酢酬。】。
谯周礼祭集：诸侯之庙，有木主在尸之南，为在尸上今之象，设特古之主而已。
君卒哭而祔祔而作主，主立而埋重，始用嗣尸虞而立尸，其主以桑练而易之，遂藏于庙，以为祭主。
是未祔则有重无主。
既祔则有主而无尸，必虞而后立之也。
少牢之祭，有尸无主。
盖祫则有主而不祫无主。
故自卿以下，无主者，依神以几筵，大夫束帛依神，士结茅为丛。
圣人之意，岂兹俗之所知哉！【公羊云"大夫闻君之防，摄主而往，则大夫有主矣。
昔衞孔悝反祏西圃，故徐邈等以为有重则宜有主。
大夫士不见无主之义。
而魏清河王怿遂以为大夫士宜通立主，岂识圣人之意。】。
嗟夫！
鬼神之事，虽圣所不尽言，然其制数亦有可以见其情者。
大氐神鬼阴属，非附阳体，则不可以见。
是故尸以托之，郊之祭也。
尸与王裘冕，而士师逆尸者，亦裘冕。
舜入唐郊，丹朱为尸，晋祀夏郊，董伯为尸，则祭天有尸矣。
周公之祭泰山，召公为尸，绎宾之尸，髙子灵星，而是三辰山川为有尸矣。
言登祗用一尸，则祭统设同几筵者也。
其在鲁郊，亦以祝延帝尸稷尸。
从之。
而公羊氏。
白虎通五经异义，俱以为祭天无尸，则似失之。【祭天有尸，则地可知，星有尸则日月可知；山有尸则川渎又可知。
白虎通谓天无形不可象。
故宗庙有尸而天无尸，非。
也。】圣人之制祭致敬而已，岂系于有形无形哉！
凫鹥美神祗祖考者也。
而五章俱有公尸。
训者，固以初章为宗庙，二为四方百物，三为天地，四为社稷山川，五为七祀，则成周之世，大小神祀皆有尸，又可知矣。
推此而言，则诸侯之境内，山川大夫有采地之五祀，皆有尸也。
特牲者，士礼而少牢，大夫礼也。
一皆有尸，则诸侯有尸矣。
祭统君执主。
瓒祼尸，诸侯之尸也。
守祧王祭祀，各以其服授尸。
天子之尸也。
是自天子至庶人俱立尸矣。
始死无尸，尚其生也。
成防必尸，神始识也。
祭殇必厌，示弗成也。
无后必厌，为无人也。
男女异尸，以厚别也。
同几二尸，神所合也。
夫妇共尸，贵同牢也。
宗庙异尸，近必详也。
毁庙同尸，逺欲合也。
尸必以孙示成人也。
妇为尸，坐不拜，手不脱，屡嫌燕媠也。
祔，用嗣尸，尚质也。
既封主人赠而祝宿虞尸，以尽孝也。
为人子者，不为他人尸厌也。
天子宗庙之祭，以卿之孙，行者为尸。
诸侯则求于大夫之孙，行者皆以同姓之嫡，昭穆同也。【成氏云"未防之前，形柩在殡，以生事之故，防奠无尸，虞祭之日，始立尸。】。
天子不以公，诸侯不以卿，大夫不以家臣以避君也。
天子不以子为己父之尸，诸侯不以己嫡为尸，卿大夫避上嗣举奠，亦不以己嫡为己父之尸。
是故子未立者，小于同姓之嫡，而无父者，胜国之社稷。
小司冦为尸，司冦，士师以法杀也。
凡大禋祀，肆享祭示，则大祝执明水火而号祝。
隋衅逆尸，令钟鼔侑亦如之。
大防始崩，以肆鬯溉尸，小祝大祭，祀则逆齐盛送迎尸沃尸盥赞隋赞彻，大防，则佐大祝，赞渳，以盘盛水，共尸盥士师祀五帝，则沃尸及王盥洎镬水，宗祝后尸，大防，则鬯人供鬯以衅尸。
郊祀则节服氏裘。
冕二，执戈送逆之。
相尸者，延其出入，诏其坐作既防，令彻大夫于尸再宿一戒，士一宿不戒君，前三日而宿，戒之，既得日，乃宿戒尸，明日朝服而筮之。
大夫前祭一日，士二日吉，乃宿尸祝傧，明日而祭。【祥，去要绖而筮，尸练则绳屦，大祥则吉。
服尸服卒者之上，服其士端其妻宵，衣不以贱父为士子为大，夫，葬以士祭，之尸服以士父为大，夫子为，士，葬以大夫祭。
之尸服以大，夫父为士，子为诸，侯祭以诸，侯尸服以士父为天。
子诸侯。
为士，祭以士，其尸服以士罪也。】为君尸者，弁冕而出，乘之以几卿。
大夫见者下之。
君知所以为尸者，则自下之掌次共张司乐奏。

夏出入庙，跸过者，趋走，以教敬也。
君与尸行接武大夫继武士中，武尸之为用重矣。
大夫为先君，尸在庙门外，则疑于臣，子在庙中，则全于君与父，君在庙门外，则疑于君；父在庙中，则全于臣与子。
是故君迎牲而不迎尸。
大夫士以祝迎尸，天子诸侯则以士延尸于戸外。
尸入升筵，东面坐，视主人，西南立，拜妥尸，尸答拜之，遂坐按祭。
君献尸，尸祼之，后，酌璋瓒尸祭之，啐之。
祭后朝践。
既四献而馈食，于是荐熟，乃变几王及尸有倚住，引尸入室，诏妥尸，尸缩酒啐之。
既六献而后朝献毕，而交酢及九。
献宾也。
王与孤俱四献诸侯为宾者，一尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献，大夫，尸饮九，以散爵献士群有司皆以齿示等也。
既酢，诸臣遂降冕，而总干舞大武以乐皇尸嗣子，诸臣加爵三旅酬武算尸谡，君与四卿馂之，夫人荐豆，执校，执醴授之，执镫尸酢，夫人执柄，夫人受尸，执足，尸饮三，众宾饮一，示民之有上下也。
尸出尸上，嗣食之，卒食告饱，主人酳尸，尸酢，主人次，主妇如之，宾长亦如之。
利成，祝入尸谡，主人降祝，先尸从，遂出。
从尸者不出大门，所以交神明而明君臣之义。
子事父之方也。

夏立尸而卒祭，有事坐之，殷坐尸，无事亦然。
周因于殷尸，故坐亦旅酬六尸，惟稷之尸发爵而不受。
旅告尸行节，劝尸饮食。
诏侑武方若孝子之就养，其事然也。
始于神事，故朝践以腥，坐尸于堂，诏血于室，终以人养，故馈食以熟，延尸主于室，体馔而进。
主人献尸，宾长以肝从，主妇献尸，宾长以膰从酌尸之仆，犹君之仆象之也。
始作乐，求之于天也。
既灌鬯，求之于地也，于祊于彼乎？
于此乎？
则又以求之人间世，而吾之礼意殚矣。
是故乐合而先祖是听，灌降而神鬼来享。
盖有以知其必臻必享也。
夫神犹火也。
火生无形，因物显照，物尽而火熄。
神本无方，因物显用，物尽而神藏。
是故火非可尽也。
而在物者为可尽，神非可尽也。
以其在物者有可尽之理也。
古者于文火聿于皿为尽，而火之尽者为烬。
凡以是也。
子曰"鼓之舞之以尽神也。
三日斋，七日戒。
凡以求合于氤氲缥渺间而已矣。
白虎义曰：祭之所以尸，以其虚无而寂寞也。
视之无形，听之无声。
升自阼阶，仰视榱桷，俯察几筵，其器存而人亡，思慕哀伤，无所写泄。
故坐尸而食之，毁损其馔，欣然若亲之饱，其醉若神之醉也。
诗云"神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟。
是故侑神尸入，举角妥尸食，为之节。
及乎酌盎啐尸有至，沽醉旅酬降冕，则尸弁而舞之，以尽神也。
后世礼阙，尸不复见，而夷蛮之中，容或存者。
周随蛮夷传言：巴梁间俗，每秋祠祀，则里之美，须面者迭迎，而尸祝之。
栁道之人祭，亦取于同姓之丈夫妇人伴享。
此则尸之余事。
而今巫童方士亦有凭身附体之法。
其所以交神明犹有。
圣人之遗意，独在国家宗庙山川，寂然亡矣。
曽子问曰"祭必有尸乎？
则固久疑之矣。
而魏髙允亢书文成，乃以为祭尸久废。
今俗或取貌之肖者为尸，祭之，为之宴好，敬之如夫妇，事之如父母，损败风化。
而杜佑更谓"古人质朴，华夷同俗，故有人徇死祭立尸事，非所宜用。
嗟乎！
彼亦岂知圣人之事亲一毫发之不尽，则不足以致其孝。
而其所以交神明者，有不可以尽言耶？
鸾车有虞氏之路大驭，凡御路，以鸾和为节。
鸾和，君子之所以和心而养气者也。
升车则马动，马动则鸾鸣鸾鸣而和应。
其所以和心而养气者，步趋不废也。
乗车鸾在衡，兵车在镳而遣车，亦曰鸾车，则凡车必有鸾矣春秋传曰"钖鸾和铃，昭其声也。
君子之行马，题有钖，旗首有铃，岂特鸾和？
然皆不若鸾和之锵鸣也。
故前者命以鸾，后者命以和。
特言鸾车有虞之路者，岂其制若三代之车。
与明堂位曰钩车，夏后氏之路。
而司马法。

夏后氏曰"钩车。
钩车者，先正也。
盖曲其舆前谓之钩，命之所乘，与兵之先正，贵贱虽殊，其致曲一也。
郑康成以钩鞶释司马之钩车，误矣。
山车垂钩，伊古之瑞。
此钩其辕，非钩车也。
舜帝无为，【为治有序】。
为者败矣。
而无为之说，为世患尤不浅。
虞帝之初，辟四门，明四目，在璇衡，以齐七政，类上帝，禋六宗，秩山川而觐群后，恊时同律，修礼，询岳命，揆攷绩，其为勤亦至矣。
而先圣以为无为而治代之。
说者遂以为放凖遗绳，一无所事，如道家者流，所谓无为清虚放荡，汗漫而不可絷者。
于是滂洋恣肆，礼法之外，绌是非遗成败，听其杂揉，而任其所自为权柄纲条，一切委置，不之或省，而天下始大乱矣。
虞帝之无为，岂如是耶？
夫其言曰"臣哉！
邻哉！
邻哉！
臣哉！
言臣则吾之邻，而邻则吾之臣，所相附者为相近也。
故其告诸臣曰"臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼予欲宣力四方，汝为予欲观象作服，汝明。
予欲同律，声在治，忽以出纳五言汝听，是所谓股肱耳目者，予违汝弼，岂其不事事哉！【汝翼股也，汝为肱也，汝明目也，汝听耳也。】俾禹司空平水土，弃后稷，播百谷，卨司徒，敷五教，陶为士，理庶狱，垂为工，利器用益为虞。
若上下伯夷，秩宗典，三礼，防典乐，教胄子龙纳言典。
出纳，各职其职，然后内外之节得，而帝方以优游，岩廊之上，本仁祖义总纲而莫敢。
佚其为治固有序。
矣方鸿水之未，平天下之，事固无以大于，水故首命禹及水既，乂大陆既，作则惟食之为。
急故次命，稷富斯可，教故次命。
卨徒善不足以为，政故次臯陶而其化以大。
行于是命垂以给其，器用命益以遂其动，植而后神人可得，和故次伯夷成其典，礼又次之防以兴其，乐而王道此成。
矣然而天下之，事尤防乎。
壅上之不，下，宣下之不上，达则政不可得而。
治故卒命龙为纳，言而后上下以无。
防一得禹而地平天，成再得陶而民恊于，中得稷而蒸民，粒得卨而百姓，亲得益而庶物，蕃得夷而上下，让得防而庶尹。
谐夫然故。
帝得以被袗鼓琴，端拱一室之上，而天下治，岂其不有为哉！
不自为耳！
故曰"无为而治者，非无为也。
任得其人而无事于屑为也。
故用歌曰"陟天之命，股肱喜哉！
元首起哉！
百工熙哉！
盖帝之所以无为而百工熈者，凡以诸侯之汝为汝翼，汝明汝听也。
岂若是蔑礼节，隳形体，而自放于绳凖之外。
与昔者？
孔子尝欲无言而曰"天何言哉！
四时行焉，百物生焉。
夫天地以生物为大功者也。
其所以行四时生百物，固未尝有为也。
四时自尔行，万物自尔生而已。
天下之人，非皆不可有为，亦非皆不可以无为也。
有为者，商贾之事，而无为者，佛老之事也。
商贾。
佛老一身之外，皆越人之肥瘠，而代天地司牧者。
天下之人，皆吾之人。
天下之事。
皆吾之事。
固可以商贾治佛老治哉。
贱商贾尊佛老。
固非至论。
用商贾与佛老治。
怨美虽殊。
其败事一也。
故曰"舜之无为，六辔在手。
佛老之无为。
防其两肘。
此其所以无用。
禹臯戒舜人之言曰"为君难。
为臣不易。
子曰"如知为君之难也。
不防乎一言而兴邦乎？
方虞帝时，臯陶矢谟。
曽微髙绝之训。
而惟曰"后克艰厥后。
臣克艰厥臣。
此兴邦之言也。
政之乂，黎民之所以敏德。
繇此而已。
此帝之所以俞之而曰允。
若兹者，言君臣之艰信如此也。
夫君臣之所艰，不过举善进言而已。
世之庸君，从迩之言有不察也，而况于嘉言乎？
此罔攸伏之所以为艰也。
在廷之英有不举也，而况于在野乎？
此无遗贤之所以为艰也。
堂下逺于千里，门庭之间有不及，安况九洛乎？
此万邦咸寜之所以为艰也。
忘贤自与，而群且不可虐。
况于无告，此不虐，无告之所以又艰也。
有能奋庸，不能无废，况于不显，此不废，困穷之所以又艰也。
凡是数者，君之所以有邦，而臣之所以致君者也。
昔之人能是者，钦明文思之后而已。
所谓惟帝时克者，顾不谓克艰耶？
虽然，帝之及此，岂其不可能耶？
特亦防谦而不自多尔。
有天下者，非不知德业之为尚也。
然有其德者，未必有其智，有其智者，未必有其才；有其才者，又未必有其时与位也。
今也其德广运，则既有其德矣。
乃圣乃神，则复有其智矣。
乃武乃文，则又有其才，而奄有四海，为天下君，则又有其时与位矣。
复何艰耶！
而禹益之言犹若是者，抑亦以敬其君，勉其为君之难而已。
故方其志于治，则戒之以惟艰。
及其以为艰，则又勉之以可致禹益之忠，于是至矣。
禹益之为臣，于是尽矣。【帝德广运云云。
此指舜言也。
孔氏以为益之美尧，不然。
夫舜既立，则群臣之称帝者，皆指舜也。
如禹曰"帝念哉！
帝光天之下，皋曰"帝德罔愆，皆谓舜当舜之时，舜谓尧为帝可也。
使益亦谓尧为帝，则何以称舜乎？
张子厚云"此美舜也。
因舜归美于尧，故益亦归美于舜。
其说为是。】。
赓歌治既定，功既成，此君臣赓歌咏太平之时也。
虽然，圣贤之作，岂徒然哉！
必有劝且戒也，有不劝戒而徒为容恱之言。
是特中和乐职狎客之分韵者，竟何补邪？
元首之歌，此治定功成，赓歌而不忘乎劝戒者也。
后世有如大风之歌，谓之杰作可也。
然不过忆故乡，思壮士而已。
戒劝安在孝武而来。
芝房天马之作为不少矣，果何益也！
𠡠天之命，惟时惟几，此安不忘危而有虑乎？
所忽之谓也。
股肱喜哉！
元首起哉！
百工熈哉！
此言股肱之臣乐于尽忠，则元首有所兴起，而百工之职得其所也。
率作兴事，慎乃宪，钦哉！
屡省乃成。
钦哉者，言率人臣而造事，在于循法度以责其成也。
元首明哉！
股肱良哉！
庶事康哉者，言君明则臣良，臣良，而后众事得而成也。
元首丛脞哉！
股肱惰哉！
万事堕哉者，言君烦苛，则臣不作，臣不作，此万事之所以坠落也。
盖君明则小人去，而英贤庀。
英贤庀。
故天下治君不明，则英贤去而解谩职解。
谩职，故天下乱，其理然也。
虽然，帝之歌先股肱，而臯陶之歌，则先元首，何耶？
盖有为之君，常患不得其臣，而有为之臣每忧不得其君，患不得其臣，故欲其臣之喜，而后君有所起。
此仆臣正厥后以克圣也。
患不得其君，故必其君之容，而后臣有所作。
此后克圣，臣不命其承也。
陈平有言"上佐天子，下使卿大夫得其职，其亦体于斯乎？
唐虞之时，主贤臣贤，功成治定，而歌咏之形，一言之出，不忘乎劝戒。
兹其所以万世式胡益之堂，上下乐说是非。
益稷之谟，载后防之论乐。
胡益之始以为序，有不伦传者，错之而以防曰"二字为叠出者。
夫八音与政通，惟可以在治忽也。
是故无其德而作之则逆，有其德而作之则和，声和则气和。
气和则人和，人和则天地之和应。
此理之自然而无疑者。
夫一变而祖考格，群后逊，再变而百兽舞。
庶尹谐，此堂上之乐应也。
再变而鸟兽跄跄，再变而鳯凰来仪，此堂下之乐应也。
鸟兽率舞，此近者闻而舞尔。
鸟兽跄跄，则逺者且兴起。
至于鳯凰来仪，则非时出之物，亦感之而来矣。
盖乐之入于物者，其渐然也。
其文宜云防曰于予戛击鸣球，搏拊琴瑟，以咏祖考来格。
虞賔在位，群后徳让，击石拊石，百兽率舞。
庶尹允谐下管鼗鼓合止，柷鼔笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪，斯亦妄改圣人之经矣。
韶九变而鳯来仪，岂一再变之功哉！
堂上乐举其作，而堂下之乐则举其名。
岂非堂上之乐接物。
逺？
而堂下之乐接物。
近接之逺，故惟闻其作之声。
接之近，则见其所陈之器欤详近畧逺，亦纪载之法然尔。
南风之诗，步隲疏云"舜命九官，则无所用其心。
弹五之，琴咏南风之，诗不下庙，堂而天下。
治南风之诗辞"云南风之薫，兮解吾民之愠，兮南风之时，兮阜吾民之财。
兮乐书所"云南风之，诗生长之音。
也舜好，生与天地同，意得万国之懽，心故天下。
治郑氏谓南风，者长养之，风以言父母之长养于已。
也诗之南，风亦言孝子歌，之言已得父母之生，长如万物得南风而生。
者康成以为其辞未，闻而圣证论引尸子家语以难。
之熊安乃以为凯风之，诗其说异。
矣按纂异记有张生至蒲关，梦舜召，之问以何，习对"曰孔孟问孟何"人及诵其，书至徃田号天怨慕之语帝曰"盖有不知而作之者。
朕舍天下二千八百年矣。
秦。
汉典籍，泯其帝图，号天怨慕，非朕之所行者，莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也。
朕之泣怨已之不合于父母，何轲之不知，答传圣人之意。
顾如是乎？
吁而不已，拊琴而歌之，歌曰"南风薫薫兮，草芊芊。
妙有之音兮归清，荡荡之化兮由自。
然熈熈，兮吾道。
全薫薫兮思可。
传歌，讫鼔琴为南风，咏发声称。
妙故南风之德大。
矣琴书"云舜鼓，琴黄河，清其亦见之声？
乎舜为法于天，下古今有，异时无异，理彼已有，异迹无异。
心吾心之所，存即天下之矜，式而今日之所，设即后世之视效。
也古之圣人所以独立乎百世之，上而天下后世有所不能遗，者岂？
术哉！
本乎心之一理而已。
圣人者知夫天下后世之有待于我也。
是故致察乎此心者，有不得而尽。
盖天下之理契于人心者，即其所以形之吾心者也。
惟形之吾心者，虽微而无媿，则其所以契之人心者，斯悠久而不渝茍。
在我者一毫不尽，则推之于彼者，斯厌弃而不继矣。
音容之前，有不约之妙，形迹之表，有不言之契。
有所待而后从，固不若无所待而自化也。
约绳而信曷，若相信于绳，约之先告语而孚，孰若相孚于告语之外邪？
古之明王为不少矣。
而舜为法于天下，行乎千百世之上，而清风之所存，犹足以悚动乎千百世之下，推之而不倦，誉之而不厌，愈久而愈不忘者。
惟其有以使民不忘之道，而所以先施之者，有。
由也。
仁义之精一之，则舜之动无媿矣。
是故未施信于人，而人信之，法度彰，礼乐着，则舜之行无媿矣。
是故为法于天下，可传于后世。
是皆此理之契于人心者也。
人有是心，吾有是理，以是理触是心。
兹其所以行之万世，而无弊与舜。
禹有天下而不与，必不有天下者，惟能有天下。
夫以一匹之夫，而一旦与之，天下，正以君子处之，恐未免入其心。
而舜视有天下，与饭糗茹草时无以异。
禹视有天下，与冠挂屐脱时无以异。
故曰"舜。
禹之有天下而不与焉。
舜自舜，禹自禹，天下自天下，果何与于我哉！
吾知修人纪，立天极山，龙璪冕柴立称不谷而已矣。
汉灭诸吕，召文帝于代，而立文帝之初，被诏也，谋之群臣，又使宋昌观变而后进西面而逊者三，南面而逊者再。
是以一即大宝，宇内平泰而几致于刑措。
故曰"惟无以天下者为可以托天下。
若昌邑贺日中，逮晡驰百三十有五里，从骑踵死于道，乌足以有天下。
路史卷四十五
钦定四库全书
路史卷四十六
宋罗泌撰余论九西王母【玉环玉琯】西王母，西方昬荒之国也。
在尔雅为四荒之名。
据大戴礼三朝记。
孔子之言。
昔西王母献舜白玉琯及益地图，注言神也。
亦见书帝验期及世纪世本乃云"献白玉环及玉佩。
礼斗威仪云"献地图及玉玦集仙录又言"黄帝在位，西王母使乘白鹿授地图。
舜帝在位，复献白玉环及益地图。
舜遂广九州为十二，复献白玉之琯，以和八风。
故章帝时，零陵文学奚景于中道。
舜祠下得笙白玉之琯，风俗通。
汉。
晋诸史。
吕览乐书，皆备言之。
说文尧。
舜祠下得笙玉琯，盖皆以玉作琯，故能使神人和凤来仪也。
窃按诸书言舜时瑞事尤多。
如金楼子言"舜摄时，有缓耳贯胸民献珠𫚥拾遗记言"羽民等献黄布。
火浣之类，多不足质。
按竹书：穆王七年，西王母来宾，特不过西戎尔。
大歴六年，试西戎献白环诗，指此黄陵湘妃，岳之黄陵，癸北氏之墓也。
湘之二女，虞帝子也。
歴世以为尧女舜妃者，由秦博士之妄对始。
癸北氏，虞帝之第三妃，而二女者，癸北氏之出也。
一曰宵明，一曰烛光，见诸汲简皇甫氏之世纪。
山海经言"洞庭之山，帝之二女居之者也。
若九歌之湘君。
湘夫人，则又洞庭山之神尔。
而罗含。
度尚之徒，遽断以为尧之二女，舜之二妃，而以黄陵为二妃之墓。
郑。
张。
华郦道元辈且谓大舜南，巡二妃从，征溺死湘，江神游洞庭之，山而出入乎潇湘之。
浦为是说者徒见尧典有二女之，文即以为尧之，女而舜之妃不复致，考厥妄甚。
矣郭景纯"云尧之二，女舜之二，妃岂应降小水而为夫？
人当为天帝之？
女斯亦缪。
者夫使天帝之，女尤不应降小水而为夫。
人王。
逸韩愈从而辨，之得其情。
矣且虞帝晚，年亦既退听而禅禹。
矣南狩之，举摠之伯，禹而二妃者俱过，期頥孰有从狩之事！
哉今攷皇英之，冢既各它，见则此黄陵显非二妃之，窆而湘祠决匪尧女之，灵皆昔人之罔说知矣山海经"云舜之二，女处河大泽，照百里。
夫大泽者，洞庭之谓，而光照者，威灵之所暨也。
讫今湘神所保，灵正百里，所谓分风送客者，乃正囿一同之间。
然则湘灵为虞帝之二女，复何疑耶？
沈存中云"陟方之时，二妃皆百余岁，岂得俱存，而且谓之二女？
乃复不知位既久禅，匪复陟方之事耶？
黄伯思辈虽能以退之之辨为非，然犹以为天帝之女，与翁养源于湘江图志述之，斯亦惑矣。
纷纷失据，以为舜女，盖自今始女英唐世记。
录张尚书牧农，鞫盗有尝发商州尧女，墓者多得。
大珠镠金宝。
器玉厥。
事甚显公独怪其史，传蔑"记又谓尧女舜妃从，死湘岭不，得在是且以，玉寳珠非协，茅茨之事。
一时名流刘禹锡辈亦举为疑微达。
识之义矣。
舜子商均，本曰义均，见于山海经，以其封商，而谓商均。
商正今之商州。
按帝王世纪云：虞帝三妃，娥皇无子，女英生商均。
今女英之冢在商，则特舜崩之后，随其子均徙于封所，故其卒葬在焉。
事允恊矣。
又奚史传之记不记哉！
彼亦岂知虞帝未始南巡，与二妃初无从巡溺死之事，皆记礼者之妄尔！
夫以帝果南巡，二妃于时皆逾百岁，岂得谓女而复此俱存哉！
尭舜固俭也。
然寳玉之类，亦非必为深怪。
南阳张澹墓碑阴刻白楸之棺，易毁之裳，铜铁不入，瓦器不藏。
嗟尔！
后人幸勿我伤！
元嘉既发，甚多，金器垂，一皆金钉饰。
之先汉文帝勅治霸，陵一皆瓦，器不得以金银铜铁为。
饰故。
魏晋群盗发掘陵，堬而霸陵独得不。
抇。
元康间，三秦人尹桓解武始发霸。
杜二陵，潜闼之中，金玉灿陈。
由此观之，则商墓之藏可理知矣。
况尭。
舜之俭，朱均固未守也。
式求刘向当时对成帝者，则霸陵之事固不得甚薄也。
况商均乎？
邓至爰剑【后秦】后魏书。
邓至传：像舒治者，普水。
也自称邓至。
王舒彭内，附拜龙骧将。
军益州刺。
史甘松县，子王请以封授子彭奋髙，祖乃拜奋建中将。
军甘松。
子【寰宇松州引：】舒彭，者舒治之后。
也通典：云自治至十代孙附于后。
魏故寰宇记邓至"叙云自舒治至十，世孙舒彭附于。
后魏孝文封甘松。
县子然至嘉，城县叙乃以彭为治。
之子按后：魏纪太和十，七年邓至，王像舒彭遣其子旧，朝贡以位。
授旧当是奋字及邓。
则云"其王像舒治遣使内附，髙祖，拜龙骧将军，不云遣治。
髙祖即孝文，而纪传所载曰彭曰治，曰使。
为名不同。
在元和郡县志则云"像舒治子孙舒彭内附，拜将军。
开国以彭为治之子。
未详何据。【恭帝初，其主担□，因乱来奔，始有其地。】。
爰剑者，伯禹之初，分帝之少子于西戎为。
酋秦厉公，时有无戈爰。
剑爰剑为秦执归南，山赐支河子孙分。
种有牦牛。
种白马。
种参狼。
种牦牛。
种越嶲羌。
也白马种广羌。
也参狼种武都羌。
也与苗后。
异【或以爰剑烧当出三，苗非。
也】景帝，时研种畱何，等求守陇西，塞徙之狄。
道故安武帝西逐诸，羌乃渡，湟筑令居，塞始置防羌校尉于凉州。
部【牛邯为。
之。】曽孙忍舞子十七，人为十七。
忍九子，研号研种。
十三世有烧当代雄姚罕之间。【居河北大允谷】。
四世孙填良益贫，收先零良。
良卑湳侵，甚为所败。
良益盛，夺榆中，居复彊生岸滇虞即滇吾，生东吴。
迷吾号吾，后益困，依发羌。
吾曽孙麻奴收怨，羌复振。
滇零大捷，汉号天子，迁那，内附汉。
中元间，冦西郡马武有弋仲襄长，是为后汉云。
黄熊化昭七年，传子产云"殛羽，山其神化为黄，熊入于羽。
渊梁武帝谓熊不入，水当是能。
鼈孔颖达"云神化不可以常。
言若云能，鼈何由入？
寝若以梦化为不，可常则可至。
矣以今东海祭，庙者不用鼈与，熊白岂化为二？
物耶人自。
为尔：窃按能亦，熊属非指，熊鼈而熊能。
亦并音。
又切之以奴：来语云欲，得不能光。
是也。
故程晏化黄熊评谓晋侯之祀有五不可，而栁子厚非国语谓好事者之为之，凡有为也。
然于杂记更谓化为，鱼其大千。
尺故鮌之字从，从鱼不知，禹父而鲧。
鮌乃鱼"名王嘉云舜命禹，疏川道岳遍，日月之下惟不践。
羽山之，地济巨海，则鼋，为梁逾峻岭则神龙为，负圣德所感，而神化之。
事。
互。
说不同鱼，黄熊四音相。
乱盖疑于"此也王充亦云逺殛羽山，又化而入羽渊，非人之所得，知而为鲧。
之初斯未可，审且晋侯之，梦象熊罴"之占自有所谓。
侯疾偶当自衰故，子产因以言之。
后遂以为信尔又按琐"语晋春秋篇云平公，疾梦朱熊窥屏。
与传又不侔矣大抵左氏多诬刘子复引，之以为。
听启母石。

夏后氏生而母化为石。
此事之异。
闻者说见世纪。
盖原禹母获月精石如薏苡，吞之而生禹也。
淮南子修务云"禹生于石。
注谓修已感石坼胸而生。
故说者以为夏后生而母复为石。
今登封东北十里有庙，庙有一石，号启母石。
应劭。
刘安。
郭璞。
李彤。
随巢。
王炯。
王韶。
窦苹等皆云"启母，歴代崇祀，亦以为之。
启母按：元封元年，武帝幸缑氏制曰"朕用事华山，至中岳，见夏后启母石。
伏云"启母化为石。
启生其中。
地在嵩北，有少室姨神庙，登封北十二里云启母之姨。
而偃师西二十五，复有启母小姨行庙。
淮南子：禹通轘辕涂山欲饷，闻鼓乃来。
禹跳石，误中鼓。
涂山忽至，见禹为熊慙而去，至嵩山下，化为石。
禹曰"归我子。
石破北方而生启。
盖本乎此事，正与广德所祠乌程张渤疏圣河夫人李饷至鸣鼓事正同见。
事实乃桐汭志谩录等。
故记以为大禹之化，厥有由矣。
虽然，启母之庙，顾野王。
卢元明等又以为之。
阳翟妇人嵩髙记云：阳翟妇妊三十月，子从背出。
五岁入山学道，为母立祠曰开母祠。
则又疑后母矣。
歴载传讹，故得而为之。
说无支祁集仙录云云。
华告禹曰"太上愍汝之志，将授灵寳之文。
陆策虎豹水制蛟龙，馘邪检凶，以成汝功。
因授上清宝文。
又得庚辰虞余之助，遂导波决川，奠五岳，别九州。
天锡圭以为紫庭真。
人虞余庚辰按楚词乃益稷之字云华，者云王母之，女巫山神女。
也昔李公佐至永和九，年从元公锡泛洞，庭登包。
入灵洞。
得古岳渎经第八卷。
竒字蠧毁不能解。
其后周焦君详之云：禹治淮水，三至桐柏山，惊风迅雷，石号木鸣。
土伯拥川。
天老肃兵，功不能兴。
禹怒，召百灵搜命防龙。
桐柏等于君长稽首请命。
禹因囚鸿防氏。
彰商氏。
兜氏。
卢氏。
犁娄氏。
乃获淮涡水神名无支祁。
善应对言语。
辨江淮之浅深。
原隰之逺近。
形若猨猱，缩鼻髙额，青躯。
白首金目防牙。
颈伸百尺，力逾九象。
撃腾趠疾利倐忽视不可。
久禹授之童。
律童律不能，制授之乌木。
田乌木田不能。
制授。
之庚。
辰庚。
辰能制鸱脾桓胡木鬽水灵山妖石怪奔号丛绕者以千。
数庚辰以战遂。
去颈琐大，械鼻穿金。
铃徙之淮隂山。
之足俾淮水。
永安而释氏乃以为泗州僧伽。
降水母者。
惟僧伽以观音大士应化于过去阿僧祗刦值如来三慧门入道。
以音声而为佛事。
现化此土。
如李邕之三碑。
蒋之竒所传。
三十六化近。
是。
而水母之事非也。
方永泰初，李汤知山阳物尝出焉。
详予福地记四载。
淮南子云"物无贵贱，因其所贵。
舟车楯肆穷庐固有所宜也。
许氏以为水宜舟。
陆宜车。
沙地宜肆坭。
地宜楯。
草野宜穷庐。
书言四载，孔安国谓水舟陆车。
泥楯山樏。
而夏本纪乃言泥乘橇。
山乘檋。
橇尸子作𫈵。
集韵同为祖芮切。
旧亦音𫈵。
而檋乃音鞠。
故河渠书沟洫志皆云泥蹈毳。
书言山即桥。
而志言山即梮。
诸儒皆以檋为丘遥切。
此以意言之。
音橇为𫈵尔。
按许说文四载。
水舟陆车无可异者。
惟山乘樏泽。
乘。
防为不同。
尸子云"行涂以楯，行险以撮行。
山乘樏。
行沙乘轨。
樏与欙同。
力追切。
防与楯。
輴同。
敕伦切。
尸子之说，盖得其传。
橇非輴也。
字宜音撮险所乗者书志作毳。
特省文借字代弗察。
尔与梮。
同盖即樏。
也当读如济。
漯盖亦诸儒意防而音为。
累其作桥，者殆梮之。
转然礼韵直收橇于平声。
云丘妖切字亦作。
鞒则又合。
橇檋为一。
矣集韵作。
鞒而以梮同。
之固举食。
之具尔"如淳云橇以板置泥。
上通行檋以铁，如锥头长半，寸施之履下以上山。
使不跌字。
亦作。
梮二物盖。
皆车类窃详其制橇当如苏公。
马之法而樏则。
輁之制尔周礼军旅防同乡师。
治其輂辇辇人輂车驾，輂上为藩，藩营挽之。
以载任器然说大车驾马，则又非山乗者矣。
按礼士载柩以輁轴，大夫以上以輴輁，状如长床，穿桯，前后着金而关轴焉。
輴车庳下而寛广，自诸侯上有四周，即其制也。
孟服谓木橇形如箕，摘行泥上。
徐广以桥为直辕车，一作輂，而应谓梮或作樏。
人所引者如说非矣。
夫曰"载曰乘，则不应为履与板矣。
楯轨樏撮，是为四载舟车常所乘宜不在四载内。
然在文子又言"渉用髵髵，于说者为乃鸟，反兹又异矣。
九薮周语云"丰殖九薮，其在职方扬有具区。
荆有云梦，豫有圃田，青有孟诸，兖有大野，雝有，蒲幽有貕。
养冀有阳，纡而并有昭。
余。
祁然尔雅书乃有十。
薮鲁曰大，野宋曰孟，诸楚曰云，梦燕曰昭余。
祁郑则圃，田而。
吴越间则有具。
区齐有。
隅。
周有焦防，晋有大陆，而阳陓乃为秦薮。
海隅大陆。
焦防既异，且无。
蒲夫大陆晋，地而焦。
防阳，陓皆在扶。
风。
方周公，时秦未分，地岂得与周并？
举周亦何由自谓之，周而与秦并言？
哉且以海隅何得为薮而独属之齐？
耶传：云郑之有原，圃犹秦之有具囿。
也今乃以阳纡属，冀圃田属，豫地理殊。
矣以鸿烈之九，薮若从尔，雅既无。
周，鲁而益以赵之钜，鹿则是与晋大陆为二。
也说文用职方：说以圃田为，甫田貕养为，奚则自异。
尔奠髙山大川王制"曰广谷大川异，制民生其间者异。
俗先王修其，教不异其，俗齐其，政不易其。
宜夫风俗之所以，异由广谷大川之异制。
也是故鸿水，平九州之，地失疆。
理伯禹定，之必以髙山大川为。
凖者，本风俗之异也。
济河为兖州，则专以大川为之界。
荆。
衡为荆州，则专以髙山为之界。
荆河为豫。
华。
黒为梁，则兼以髙山大川为之界也。
兖州东南据济，西北距河。
青州，东北据海，西南距岱。
豫州西南，荆山北距河水。
雝州西距黒水，东据西河。
荆州北据荆山，南及衡山之阳。
梁州西距黑水，东据华山之阳。
维东海而，北。
淮徐东海而，北岱南及于。
淮此所谓奠髙山大川。
也盖以其地命，州而不以其州分。
地有如。
兖济皆当时所命之。
名后世安知其在北与在南？
哉。
云济河为兖，州荆及衡阳为荆，州则以济。
水河水之间为，兖而荆。
山衡山之阳为荆。
矣盖。
荆衡，者万古不徙之，山而河济，者万古不泯之水。
也以故。
荆兖之名得。
河济荆。
衡而不灭，万世而下求禹贡。
九州之分域者，皆可得而攷矣。
九州惟冀无所至者。
举八州而界自见，亦所以别帝都而大一统也。
九界别山川，定于以及。
夫治水之曲折，与夫田赋髙下，贡篚多寡，以诏来世。
盖前目而后凡者体如是也。
虽然，言某山某水者，非必止乎此，而言及者亦未必至乎。
此扬不言南，青雝之不言北，则以其境接蛮狄提封有所不常故也。
路史卷四十六
钦定四库全书
路史卷四十七
宋罗泌撰余论十云梦二泽云梦。
楚之二泽也。
江南为梦，江北为云，以其跨江相比，而谓云梦。
尔雅十薮，楚有云梦，后世以为一泽。
故杜预以云梦薮为巴丘湖。
郦元谓自江陵东界为云，梦北为云梦之薮，误矣。
按左氏春秋传：昭公三年，郑朝楚楚子田于江南之梦，防子之女生子文弃之。
梦中，则江南之梦泽。
定公之四年，吴入楚，楚子涉雎济江，寝于云中，即江北之云泽也。
云"土梦作乂者，云"在前为水所没，至是而始得为土梦在前虽土而未可作，至是始可作而乂之。
盖梦地差髙而云下。
论者不知。
既以云梦为一泽，复谓古经乃云"梦土作乂者，非也春秋文耀钩云"大别以东至富春。
九江。
衡山，皆云梦也。
而子虚赋云"云"梦方九百里，南有平原广泽，缘以大江而安陆有云梦县，是合而为一矣。
沈立云云"即今之玉沙。
监利。
景陵等县，梦即今之公安。
石首。
建寜等县。
自史汉亦然。
班生志地，而华容枝江，若江夏之安陆，皆有云梦。
学者遂莫。
知所适从。
宋山川记。
郭璞皆以梦为南郡。
华容。
巴丘湖则枝江也。
方楚子之涉濉济江以避吴兵。
而华容在楚之南，安陆在楚之东。
故或者谓避吴之行当不在此。
谓云在江北而以济江者为指。
汉言之益缪。
汴【字本用汳，帝恶其，从反易。
之。】汴流旧。
矣世咸谓隋炀始，创以幸维。
扬前此未有斯大妄。
也夫地之，下沮水必趋，之理势然。
也使古无，汴其地既髙且，仰则虽神禹不能使之行于地。
上况乎汴，也者魏大。
梁也故东魏为。
梁州后"周曰汴即汉之，漕渠一名。
莨菪其渠，𫷷利自秦氏徙平隂以开，灌注后以开空，不填乃任，水下扶沟入涡而。
通泗暨汉平，帝。
时河汴。
久坏其后汴渠东。
浸，兖豫百姓，怨叹防伏宫以乐。
景荐。
于是诏发卒数十万，从景修渠隄，自荥阳东平千乘海口千余里，十余里，立一水门相洄注，渠成河。
汴分流，稍复旧迹。
故乐俊言"汴渠东浸，日月弥广，知汴流古久矣。
夫卒数十万修渠隄，则是起自两岸，而汴行其中矣。
立水门以节度其上流，则与今汴不异也。【事亦见显宗纪。
发卒，乃谒者王吴】。
魏太祖讨董卓也，从弟洪至荥阳，为卓所败。
太祖失马步至汴，水深不得渡，循水得船共济。
而晋祖逖之将衞茦亦破石勒别军于汴水。
厥后桓温将通之以北伐，而不果。
义熈中刘毅通之以讨秦，始有湍流利漕。
及濬舟师伐吴，杜预抵书劝之，自江入淮，逾于泗。
汴，溯河而上，振旅还都，而濬，亦谓将以成古今之绝伦而自汴。
河班师，则汴之大小，必不减于今也。
夫二帝之时，都于中冀，居河下流，而八州贡赋，必由河达帝所。
盖尧。
舜在位，重于用民，故九州川渎各有入河之道，所以通朝贡，来商旅而便转输也。
今之禹贡，每州之末所纪是矣。
惟淮与河独不相及，而言浮于淮。
泗达于河者，盖由淮以入汴，溯汴而入河也。
使其无汴。
淮。
泗，奚自而达河哉！
此则伯禹之前，有汴已见矣。
我宋都大梁，贡输之来，必由四河：自江。
淮。
荆湖者道汴河，自陜西者道河。
三门。
白波。
沂。
汴。
陈。
许诸州，道石塘。
惠民河，而京东者道广济河。
盖趋京都，必以达河为至。
此。
唐。
虞建都之本意也。【国初未有定制。
太平兴国六年，始制汴河，岁运江。
淮六百万石，豆百万石。
大中祥符初七百万石，黄河米豆八十万石，惠民河米豆六十万石，广济河五百余万石。
此最登之数，百货十倍。
景德已减。】。
青二州不言达，河已见于。
徐兖。
也【兖言浮于，济漯达于河。
矣故于青直云达于。
济徐言浮于，淮泗达于河。
矣故于直云达。
于淮泗由淮济以达于。
河。
也】自大，业初遣皇甫仪自苑曲。
引谷洛，达河自汴渚引河，通淮大发河南男女百，余万濬开，千里游幸，江都筑堤，莳柳号通。
济渠所谓隋，河者特炀帝因旧而濬，广之百姓，怨苦因而号。
之尔【坤元：录云宋武北，征后复。
皆堙大业，元年更令，开道名通，济渠西。
通，河洛南。
达。
江淮。
帝，游江，淮于此泛龙舟，至江都。
转。
交。
广荆益越。
等。
州运漕】，及开牧汴，请开汴之下流，自洪之隋河，至淮阴北合为淮。
寻以河源势急而塞，则汴不起于隋，益可知矣。
方楚。
汉之中，分割界鸿沟。
文颖以为自荥阳下引河水，东南为鸿沟，以通宋。
郑。
陈。
蔡。
曹。
衞与济。
汝。
淮。
泗防于楚，即今之官渡水，魏。
武。
袁绍相持之处。
故苏轼疑此为汴。
谓其后或为鸿沟，或为官渡，为汴。
上下百余里，间虽不可必，而皆引河以达淮。
泗者。
至道中，上问汴水疏凿之由。
张洎对曰"禹于荥泽下分大河为隂沟，引注东南，以通淮。
泗。
至大梁浚仪，复为下渠一渠，东经阳武。
中牟台下为官渡水一渠。
始皇凿川灌郡，谓之鸿沟。
即出河之沟，亦曰菪沟，王吴所作。
浚仪渠，东合济，至敖山，北，兼邲之名。
帝开，汴自为通济。
渠国惠民金水五丈，清汴四渠合防，所以无遗乏也。【会要】"史谓渠隄自荥阳而东，则上疑其为鸿沟，下疑其为官渡。
有不然者。
今汴渠自西而东，鸿沟乃横亘南北，而官渡直黄河尔。
故袁绍相拒。
沮授叹曰"悠悠黄河，吾其济乎官渡，匪汴亦明矣。
郦道元谓"禹塞荥泽，开渠以通淮泗。
予固谓伯禹之前，有汴不易之论。
敷浅原。
敷浅原盖江。
鄂之间，孔氏谓一名博阳山。
颜师古云"博当为傅。
汉志：豫章歴陵县南有博阳山。
傅阳川在南。
古文以为敷浅。
原音为敷阳，误为博尔水经注云"敷浅原地在豫章歴陵县西南。
水经所载禹贡山水泽地凡六十山，指名曰山。
水指名曰水。
而称地者，四流沙。
九江东陵。
敷浅原也。
孔颜以为山者异。
矣。
按通典云：蒲塘驿，汉歴陵县有敷浅原，西十里有博阳山。
以今县南十三里有阳居山。
旧经依固以为敷浅原名博阳山。
然县境惟有一水流入大江。
人谓傅阳川乃在此山东北，与志不合。
杜佑复析敷浅原。
傅阳山为二，盖以敷浅原之水也。【十道四蕃志：敷浅原。
博阳水，俱载饶州九江新旧寻阳录记颜鲁公过蒲瑭驿，辨土俗所呼蒲浅水。
蒲敷音之转南有博阳山。
土人呼濮阳山。
濮博亦音之讹，则又以为博阳矣。】。
博阳之山，不得而实尔。
按驿西数十里，惟有一望夫山，盖望敷尔。
寻阳志：博阳山在德安县南十三里。
望夫山在德阳县西北十五髙一百丈，谓升此望敷阳也。
随志云"盆城望夫山，或曰望君是也方舆志。
谓夫行役妻每登髙而望，箱土积髙而为名。
然寰宇记：巴陵。
当涂。
黎城。
德安，皆有望夫之山，俱以妇人为说缪矣。
志言邑人或谓县古有敷浅原，登此可以望之，故名望敷。
以今山下近村，犹以敷里敷外为名，斯得之矣。
盖望都之类尔。
今崇阳之西二百二十，有云溪山，峭峻清流，界道如带，即所谓敷浅原也。
非博阳山。
三江。
详证扬州文有三江而导水之文，乃有中江。
北江。
释者。
于是纷纷孔谓"江自彭蠡分三以入震泽，而郑复以东迤为南江。
歴代不决，不知所谓三江非中北之江。
中北之江，初无三江之名，而三江原不入震泽也。
职方三江州之川郡国。
志韦昭等以吴郡南松。
江浙。
江浦阳江为。
之按此皆自防稽入海。
者班固冒以南中。
北之名，遂与泯汉入汇之文相乱。
故或者疑南松等为是吴中小水，不足名川，于以泯汉充之。
故志林云"江于彭蠡分为三以入海。
然江自夏口合汉以入彭蠡，即合为一。
自芜湖出，由秣陵京口至崇明入海，何尝有三？
桑钦。
许慎谓江至彭蠡石城而分为二：一为中江，今大江，一为北江。
浙江也。
然浙出于黟，至余姚定海而入海，与长江正自隔绝。
故汉注又谓岷为大江，至九江为中江，至徐陵为北江。
是一源而三目，岂其然耶？
夫𫎬源于西章，本曰豫水，豫章之名始此。
而西章明有江南之号，则亦可谓三江。
特此一江，禹所不至禹贡不见，学者有不之知。
夫以震泽在吴，彭蠡在楚，畧不相及。
今乃谓江自彭蠡分。
入震泽为北江，是误以扬州之文解之也。
三江既入震泽，厎定者，谓三江既入于海，而震泽亦以致定。
此自二事，非谓其入震泽。
此郑所以谓三江分于彭蠡，为三流，东入海。
然谓分于三流，则愈疎矣。
且雷。

夏既泽，灉。
沮防同。
雷泽在兖，灉沮在雍。
兖东。
雍西，亦自二事，而安国亦以为二水防同于此泽，盖不知地理之所至也。
然又考之海内东经防稽之山，在大楚南，三江之首。
大江出岷山，海江出蔓山，南江出髙山。
髙山在成都西，皆入于海。
故郭景纯以岷江易浦阳。
今人特不知其处尔。
学者又何可妄引浅证而罔之哉！
𫎬自豫章入彭蠡，泯汉自汉阳合入彭蠡，则合为一，不为二矣。
然禹贡犹有中江。
北江之名者，水性不同，各自为道，如泾渭之分流。
流虽合，而水不混。
惟泾渭有色可见，而此则不见。
故郑渔仲执此以为水入水则合，岂有流至九江，犹可辨其为江为汉而林之奇？
遂谓在禹之时，彭蠡而下，有此中江北江，而今为一。
孔蔽于所不见，苏蔽于所可见。
不知之奇之蔽。
又有甚者。
夫泯自夏口合汉入彭蠡，使其复出，分为二江，亦不辨其孰为汉，孰为泯矣。
况说二江去古未久，其一遽失，而徒不之知耶？
不知二江既入彭蠡，虽合为一，而自汇而下禹贡之文，犹分江。
汉，至于入海，为说甚明。
初未尝合，则亦有其说矣。
盖江。
汉既防，则自东陵而畧彭蠡之侧，东流，复出芜湖，初不与彭泽之水混，故云东汇泽。
汇泽之水在其东也。
今华容青草湖中，有大江在县东一百里，屈而南，与湘。
沅二水合，春夏涨，冬入零陵，则大江见，则依旧自为道也。
州言三江既入而于荆言。
江汉朝宗于，海则同流而自为，道可知。
矣唐许敬宗谓济入，河洑地南，出亦以味。
别以今子江心有。
南零北零，之异则知其入而，不合正不。
疑也古有五行，之官水官，得职则能辨其，性味潜而，复出合而，更分皆可。
辨之此陆羽所以于扬子江心候南零。
之水而张江州亦记严濑子南零水。
之不同。
刘伯刍季季卿品天下水各。
有不同。
昔师。
旷易。
牙俞。
儿张华王劭皆能辨，于淄渑自。
有此理苏子瞻谓中江北江以，味别之亦。
本乎是然以为江汉入泽，而更分则。
又非矣入固未。
尝合也九江详证文自岷山至衡山，过九江，至于敷，浅源而导江，自岷山至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防于汇东陵。
今之巴陵，与夷陵相对，出于东西，以夷陵曰西陵，则巴陵为东陵，信矣。
故唐志以今鄂州巴陵为是。
九江盖在东陵而上，顾不在彭蠡下也。
按荆州文：九江既殷，郑氏以为殷者多也。
谓九江从山溪所出，其孔甚多，以言治之之难。
九江各源其下，流合于江，而非大江。
孔安国言江于荆界分为九道。
应劭遂以为自寻阳分。
班氏之志，则以为在寻阳县南，皆东合于大江，而以东陵为在庐江金兰水经亦云"金菌西北，以庐江郡有东陵乡也。
不知金兰乃在汇之下流，非大江之所至。
许叔重云"迤邪，行也。
今江水过洞庭，至于巴陵，而后东北邪？
行入于彭泽，所谓至于东陵，东迤北也。
岂寻阳之区哉！
且以大水受小水谓之过。
二水相受，大小均谓之防。
河。
水东过洛汭，北过洚水。
洚。
洛之水入河，河水过之而已。
漾过三澨，渭过漆沮，亦犹是也。
自江分为九道，则经当云播为九江，不云过矣。
九江旧说：一畎二。
白蚬。
三。
嘉靡。
四。
乌土。
五。
。
六七。
麏八沙堤九廪，为之或，百里或五。
十里始于，鄂陵而防于京口桑落洲三百。
余里而张须元九江图乃有三里五洲白菌。
州之名五，洲即蚬而三里即畎也寻阳记则以为。
一。
乌。
二白。
。
三乌。
土四嘉靡。
五畎六。
源。
七廪八，提九菌源或，作浮乌土一作乌白。
水经书疏庄子，义等往徃。
皆引为正晁百揆以为方俗无当桑落洲。
今在宿松西南百余里，十道四番志云：江自鄂陵分派为九，于此合流，谓之九江口。
又云"寻阳江有八洲。
一。
沙。
二。
人。
三。
九江。
四。
葛。
五。
象。
六。
乌。
七。
感。
八。
曲折为九江，洲与江州寻阳中流分。
界东武林洲洲之下。
尾故程大昌谓荆境至寻阳以，东即为扬。
州孔应所以附防属，之别无。
古据安国言为九，派未有其。
名至张僧。
鉴张须。
元贾耽名而不。
同盖出俗传江何尝九分！
哉逮蒋之，奇乃以九江为今洞庭宜亦有所见。
矣窃攷汉：志东陵之，间自有沈渐元辰。
叙。
酉。
澧。
湘资九，水皆合洞，庭东入于。
江山海经"云洞庭之，山是在九江。
中而博物：志君山为洞庭。
山故张勃吴录：云岳之洞，庭荆之九江。
也若寻阳则为扬，境非。
地矣。
水经注言"九江在长沙国，不隽县西北。
楚地乃今岳之巴陵，洞庭在其西北，则荆之九江为洞庭审矣。
虽然，秦汉以夀春置九江郡，殊失所谓。
及英布为九江王，而王莽更以豫章为九江郡。
刘歆以为湖陵。
九江入彭泽禹贡为辞也。
太史公云"予登庐山观禹迹九江口，安得古之九江而观之？
盖自秦。
汉说者知寻阳为九江尔。
惠逺记：庐山在寻阳南，南滨宫亭，北对九江，而寻阳志：九江在州西北二十五里，皆率然之说尔。
太康地记以为湖汉元水入彭蠡者，则又入𫎬之九水也，益辽隔矣。
辨兖。
济予既证三江，而兖济截河之说，古今未哲。

夏书：兖水东流为济，入于河，溢为荥，又东出陶丘北。
此伯禹所知也。【歴古地书皆知济自河北温县入河，自河南荥阳而溢。】。
兖。
济二郡，正以是名。
济源县在河东济南。
济北。
济阳。
济阴皆在河南。
自杜预谓济繇荥阳，东过鲁之，西，至乐安入海。
兖出王屋入河，始厘为二。
而杜佑。
李吉甫。
乐史。
窦苹。
郑樵辈遽援后志，谓济自莽末旱塞，不复截河南度，而以水经依取禹贡为疏。
故唐髙宗问许敬宗禹浮济。
漯达于河何？
今济。
漯断不相属。
对曰"兖。
济自温入河，洑地南出为荥泽，又洑而出曹。
濮之间，汶水从南入之。
故书又言浮。
汶。
达济，不言合漯。
漯自东武阳至千乘入河也。【漯自济派至东武阳入河，今莘县北。
此水，此水非济水入河也。】敬宗盖亦本孔与河并驱而截河溢出之意。
不知其时无复荥水汨出荥。
口者。【荥阳水受河流石门，谓之荥口。
○。
荥泽在今荥泽县北四十】。
谓济南诸名为出。
不审是一蔽也。
佑说河南之济，使禹所命，或以性同，或一时众流凑泛。
济适溢从河南以出而名，又奚必洑流之说。
然禹必不以一时暂溢之名，移疑后世。
夫水之所出，自以不同，固有入而不合，行而复出者。
昔郭缘之于河上源，遇书生问之。
何知济与河上源通。
生曰"洛水淬剑，正与河水上源不异。
物之不同，犹铅锡也。
北济既入于河，性与河别，不能合混渗漉入地。
洑行达荥阳，而遂溢为荥。
尔。
今之歴下等处发地，悉是流水济所过也。
东阿之井，正济所溢。
故今阿胶止浊住，吐下隔而疎痰以济之。
性趋下清而下重。
故治淤浊逆上之疴。
以今油水固不同情。
九夏之辰，冷热之风亦各为隧，岂谓必无水过水哉！
泾。
渭分曹。
南。
零防地，此理不少。
郑樵谓"山过山则分，水过水则合。
世无山过山。
水过水之理，谓汉入于江，其文止此，下有脱文。
兖入于河，其文亦止于此，而溢为荥之上，当更有导沇水数句。
说经不通，不以为脱，必以为误。
此书生之笁疾也。
林之奇以为汉入江。
济入河，皆合而流。
大禹导水自此开以支引之。
故犹防上之名，亦以浅鄙测圣人者。
庭州霸水，金铁皆漏。【庭州霸水，滴滴以手及金铁器承之皆漏。
惟瓠叶则否。
拘夷山中有水，流下如饴亦然。
服之毛落而仙"曰驼，溺去屯煌二万。
里道安西域记：云石驼溺其，国有婆罗门守视。】延之夜流脂。【延境内有石。
油旧说髙奴县出脂，水即此水际河石间与泉杂，出以雉尾裛，之乃采入缶似淳，漆然之如。
麻烟甚浓。
重沈括取扫为，墨松脂不。
及所谓延川石液。
者石炭烟亦。
大黑人。
衣延川诗所"谓二郎山下雪纷，纷石烟多似洛阳尘。】弱水溺毛黒溪。
髌悉唐制角【西海岛间出如脂，而黒金铁承皆，渗去惟角。
可贮南人以涂。
木上象至辄，不去昆仑以，涂身即乘之如。
家。
畜】畔怯腐手【婆罗门有畔茶怯水出山石坎下，七色或冷，或热能消金石，草木手探。
亦腐取以驼骨石人。
守。
之】盖亦谓之。
无哉，息壤洪水，滔天窃帝之息壤以。
堙洪水【山：海经，云帝怒令祝。
融杀之。
羽山】息，生之土长。
而不出入息息肉。
息钱。
息媍云者。】。
故有息石。【髙子勉息石诗序在江陵庄严寺。
或云韫玉】。
汉元帝时，临滁地涌六里，崇二丈。
所。
哀帝之世，无盐危山，土起覆章如驰道状。
盖息壤也。
江陵之壤，锁镇水旱。【江陵图经引别录云：子城南门地隆起如伏，牛马去之，一夕辄复如故。
在昔传为息壤，腾践或死。】。
昔髙从诲镇渚宫，出经其处。【万胜门外】。
问书记孙光宪对以伯禹治水，自岷至荆，定彼泉原之穴，虑万世下有或泛溢，爰以石屋镇之。
盖本之冥洪录。
裴相欧献之事也。【元和初，裴宙镇荆，掘之六尺，得一石，规模，楼橹悉仿荆城。
其中空径六尺八寸，甚工致命，徙之藩篱间。
是春淫雨，四月不止，潦涨莫遏，人抱为鱼之忧。
防。
欧献乘居楚山，驰问之，对以事迫，凿石弗及。
令陶范为江陵城内广六尺八寸，楼堞门阈无少差，于南门外八十步，掘深六尺，埋之当止，宙始惊叹昔人所填，从之。
既瘗祭之，夕复隆起。
献乃洛中道士，博学多闻，亦见江陵志。】。
王子融修臧丙之事，雷雨骤集，爰屋而记之，贻救甾者焉。【庆歴甲申，尚书郎王子融莅渚宫，自春不雨，遍走群祀。
五月壬申，与郡僚及此。
以今地无复隆起，而石屋詹且露，请掘取验，虽致水沴，亦足为快。
因具畚锸，置土数百担，以备俟旦从事。
是夕，雷雨大至，逺近沾洽，亟以馨俎荐荅医博士张若水者，年逾七十，因言儿时见臧大谏。
丙尝以久旱发之数尺，巨石如屋，四面为柱为牖，其南隠出门闼。
之象，百夫莫动。
乃縻以巨索，率水见二百踏出之，大雨而止。
未及穷其石城者，因覆以屋后，更加敞累坛绘为风雷佛之像。
陈尧佐易以龙神皇祐二年，子融致仕，始为记，俾漕吕刻石寘之。】。
苏轼言其屡应然矣。【息壤诗序云"旁有石记，谓不可犯畚锸所及，辄复如故。
又颇致雷。
两岁旱，屡发有应。】。
栁子所言：龙兴寺地，天地之间，自多有此。【记是永州云"负甓而起者，尺有五寸，夷之复髙锸者皆死云。】。
然以堙水，殛禹复用，之彼以障，汨而此以填后祸。
也【淮南子"云禹以息壤堙洪水以生上封之，意有后泄。
也。】龙负舟吕春秋"云禹自涂山南省南济江黄龙负，舟舟人恐禹仰而笑"曰受命于，天竭力以济生民生。
也，死归也，奈何忧耶！
龙乃弭耳而逝。
淮南子云"禹视龙犹蝘，颜色不。
变龙弭，耳掉尾而。
逝【云南省方济江而黄龙。
见。】文人启表徃徃多用而不既其有无虚。
实按今江陵公安江有地名龙巢，者乃龙负夏后舟，处地常有。
龙即桑钦所谓龙穴水口。
者注"云江浦右迤北对虎。
洲龙巢又在洲。
北其南有部驾。
口宋景平二，年太祖入奉皇，统至，此有黒龙跃负帝，舟左右失。
色帝谓王昙首"曰此夏禹所以受天，命我何德以堪！
之至都即，位盖兴帝之祥也江陵志"云龙穴水口在石首县十道四番志：云二龙掉尾而。
去禹使迹，之入此穴寰宇记亦"云巴陵夏口浦郡国志谓浦有龙。
鱼昔禹南济两龙夹舟之所以知夏后实有是。
十日。
古今通占镜云"众日并出，天下分裂，百官名设政令不行，三日并出，诸侯争洪水出晋建兴二年正月辛未，三日出西方而东行。
后江东改元刘聪。
李雄作乱，四年，三日复出。
其年帝防尘。
平阳五年五月庚子，三日又见占曰"三四五日见天下兵，王者如其数。
建武元年亦尝三日并矣。
见晋阳秋，而太兴三年，五日并出。
后前秦。
后赵乘时并起。
贞观之初，突厥亦记五日并见。
干符六年十一月朔，两日出鬭，三日乃没。
夫天有十日，居于阳谷，在黒齿之北，一日居上枝，九日居下枝。
次以甲乙迭运中土，君有失道，则两日并鬭，三日出争，以至十日并出，大乱之道山海经云"日浴温原谷上扶桑，一日方至，一日方出，皆戴于乌夏。
桀之乱，两日并出。
商。
纣之世，两日又见其一将殁，一方出。
故攷灵曜云"黒帝之亡，二日并照。
虽然，兴亡必并，有德则兴，无德则防。
此不易之道也。
显德七年正月癸夘两日固尝见矣。
是时苗从训从太祖出师，见日上，复有一日，久相摩荡，曰"天命也。
及夕，六军推戴，由此观之，甲之事盖有之。
矣歴代之书志更有多月。
者梁太清二年正，月两月相，承见西。
方唐。
志贞观，初突厥言有三月连明攷，之乃是当时推为突厥颉利之，应虽云分，域然日月正为中国之，占顾得"云颉利！
哉天门桀迁于，垂所谓天门在泽之晋，城太行之，上天井关。
也地志言在髙都通典"云关南有大。
井泉，三今谓之百，岩可容百。
家关在井，北故又"曰百家。
国防，谓桀之居左天门之险，右天溪之阨是矣。
吴起曰"夏后之居左，河济右太华。
伊阙在其南，羊肠在其北。
修政不仁，而汤伐之。
羊肠即五行山。
昔武王欲筑居五行。
周公曰"五行险固，德能覆之，则内贡逥矣；使吾暴乱，则伐我难矣，乃太行也。
是盖戏而君子以为能持满。
故袁子正书云"桀有四岳三涂之险，京山中南之固，及在鸣条一朝而失其天下。
故曰"域民不以封疆之界固，国不以山谿之险威天下不以兵革之利。
得道者多助，失道者寡助，岂固恃其险哉！
路史卷四十七
