（本文件由模型自动标点：raynardj/classical-chinese-punctuation-guwen-biaodian；请以原典复核）

钦定四库全书史部四 路史 别史类提要【臣】等谨案路史四十七卷，宋罗泌撰。
泌字长源，庐陵人。
是书成于乾道庚寅。
凡前纪九卷，述初三皇至隂康无怀之事。
后纪十四卷，述太昊至夏履癸之事。
国名纪八卷，述上古至三代诸国姓氏地理，下逮两汉之末，发挥六卷，余论十卷，皆辨难考证之文。
其国名纪第八卷，载封建后论一篇究言一篇，必正劄子一篇。
【案：必正乃泌友人之名，其姓今不可考。
谨仍原本书之。
】国姓衍庆纪原一篇，盖以类相附，惟归愚子大衍数一篇。
大衍说一篇。
四象说一篇，与封建渺无所涉。
考发挥第一卷之首，有论太极一篇，明易彖象一篇。
易之名一篇，与大衍等三篇，为类疑本发挥之文。
校刋者，以卷帙相连，误，窜入国名纪也。
泌自序谓皇甫谧之世纪，谯周之史考。
张愔之系谱。
马总之通厯，诸葛耽之帝录，姚恭年之厯帝纪，小司马之补史。
刘恕之通鉴外纪。
其学浅狭，不足取信。
苏辙古史第发明索隠之旧，未为全书。
因着是编余论之首。
释名书之义，引尔雅训路为大。
所谓路史，盖曰大史也。
句下注文题其子苹所撰，核其词义，与泌书详畧相辅，似出一手。
殆自着而嫁名于子欤。
皇古之事，本为茫昧。
泌多采纬书，颇不足据。
至于太平经。
洞神经。
丹壶记之类，皆道家依托之言，乃一一奉为典要，殊不免厐杂之讥。
发挥余论，皆深斥佛教，而说易数篇，乃义取道家。
其青阳遗姝一条，论大惑有九。
以贪仙为材者，之惑，谀佛为不材之惑，尤为偏驳。
然引据浩博，文采瑰丽。
刘勰文心雕龙正纬篇曰"羲农轩皥之源，山渎钟律之要，白鱼赤鸟之符，黄金紫玉之瑞，事丰奇伟，词富膏腴，无益于经典，而有助于文章。
是以后来词人采摭英华，泌之是书，殆于此类。
至其国名纪挥余论考证辨，难语皆精，核亦多祛惑持正之，论固未可尽以好异斥。
矣乾隆四十三年闰六，月恭校上总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡。
熊【臣】孙士。
毅总校官【臣】陆费。
墀钦定四库全书
路史卷一
宋罗泌。
撰前纪一初三皇纪初天皇初地皇初人皇事有不可尽，究物有不可臆。
言众人疑，之圣人之所稽也易有太，极是生两。
仪老氏"谓有物混，成先天地生荡者，遂有天地权舆之说。
【仪匹也。
不曰二仪者，二有先后，两无彼此有相匹之意矣。
天一地二者，此先后之言尔。
地亦惟一。
而云二者，言下已落苐二也。
李明之衡山记云：朱符谓火筯如两仪成变化，不可缺一。
当有识者辨之。
有太极说见发挥】。
夫太极者，太一也，是为太易。
【太初之始】。
列圉冦曰"有形生于无形。
【无形，天地之始，有形，万物之母】。
天地之初有太易，有太初，有太始，有太素。
太易者，未见气。
太初者，气之始。
太始者，形之始。
太素者，质之始。
气与形质具而未离，曰浑沦。
【混沌也。
河图括地象云"易有太极，是生两仪，两仪未分，其气混沌】。
视之不见，听之不闻，循之不得，故曰易。
【易内篇云：日月相逐为易。
有易彖象及易之名。
二说见发挥】。
易无形埒。
【大衍之数五十，其用四十有九，则无其一矣。
以竒数倍之，为五十，而一无倍，是之谓无形埒。
】。
易变而为一。
【北方先有。
】。
一变而为七，七变而为九。
【七衍数九。
数此河洛自然之，用世莫能。
名夫一至七返，矣至九还，矣还返变通之谓。
也是所谓易，者岂牵合。
哉。
】九，者究。
也九变复而为。
一【始则，终终则。
始会九而复，元变九而复贯易卦自一变至七为归，魂而本宫之气革。
矣复二变而返乎本，体是复变为一。
也九转之，道亦数之足。
尔。
】一，者形变之始。
也【天以一而变，四地以一而变。
四四有体而一无。
体是故天之体数四而用者，三不用者，一地之体数四而用者。
不用者一。
一者，数之始而非数也。
二二而四，三三而九以至九。
九八十，一皆可变以乗而一不变。
百则十也。
十则一也。
故亦不变。
去其一而极于九，皆用其变者也。
】。
清轻而骞者为天，浊重而坠者为地，冲粹而生者为人。
【此上本易干凿度之文，引见列子。
知此说，则可以究天地之蕴矣。
】天地壹缊，万物化醇，男女会精，万物化生，而庶彚繁矣。
【天地交而万物生也。
夫一气之中，五行并育，而五行之生，各一其性。
乾道成男，坤道成女。
自是衍之，则为十为百为千万。
如果核既坼，则根生干，干生枝，枝生叶。
斯谓三生万物。
】。
虽然，治故荒忽井鱼听近，非所详言。
而往昔载谍，又类不融正闰五徳终始之传。
乃谓天地之初有浑敦氏者，出为之治。
【即代所谓盘古氏者，神灵一日九变，盖元混之初，陶融造化之主也。
六韬大明云：召公对文王曰"天道净清，地徳生成，人事安寕，戒之勿忘。
忘者不祥。
盘古之宗，不可动也。
动者必凶。
今𫎬之会昌有盘古山，本盘固名。
其湘乡有盘古保，而雩都有盘古祠。
盘固之谓也。
按地理坤鉴云：龙首人身。
而今成都。
淮安。
京兆皆有庙祀，事具徐整三五厯纪及丹壶记。
至唐袁天纲推言之真源赋，谓元始应世，万八千年为一甲子，荆湖南北，今以十月十六日为盘古氏生日，以候月之阴晴，云"其显化之所宜有以也。
元丰九域志：广陵有盘古，庙殆亦神假。
者录异：记成都之，庙有盘古三郎之，目庸俗之，妄余详发。
挥。
继之以天皇氏。
地皇氏。
人皇氏。
【下卷所纪三灵者】，在洞神部又有所谓初三皇君。
【详见发挥】。
而以此为中三皇，盖难得而稽据。
然既揄之矣。
此予之所以旁捜旅摭，纪三灵而复着夫三皇也。
【诸书说三皇不同。
洞神既有初三皇君。
中三皇君，而以伏羲。
女娲。
神农为后三皇。
周官大戴礼。
六韬三畧文列。
庄子。
不韦春秋有三皇之说。
而刘恕以为孔门未有明文。
孔安国曰"伏羲。
神农。
黄帝之书，谓之三坟，世遂以伏羲。
神农。
黄帝为之三皇，斯得正矣。
至郑康成注书中候省，图乃依春秋运斗枢绌黄，帝而益以女娲与洞神之说。
合然白虎通，义乃无女，娲而有祝。
融甄曜度与梁武帝祠象，碑则又易以遂。
人盖出宗均。
神契注与谯周之史攷纷纭不一。
故王符云"闻古有天皇。
地皇。
人皇以或及此，亦不敢明。
至唐天寳七载，始诏以时致祭天皇氏。
地皇氏。
人皇氏于京城内。
而王玙建言"唐家仙系所宜崇表福区，请度昭福，作天华上宫及灵台大地娑父祠。
于是立三皇道君。
太古天皇。
中古伏羲。
女娲等堂。
是则太古天皇外，复别立三皇矣。
】浑敦氏之世，但闻罕漫而不昭晰，有不得而云矣。
王充曰"古之水火，今之水火也。
今之声色，后之声色也。
鸟兽草木。
人民好恶，以今而见古。
由此而知来，千世之前，万岁之后，无以异也。
事可知者，圣贤所共知也。
不可知者，虽圣人不能知也，非学者之急。
今一切隔之。

路史卷一
钦定四库全书
路史卷二
宋罗泌撰。
前纪二中三皇纪天皇氏天地成位，君臣道生，粤有天皇。
【易通卦验文按：洞神部以此为中三皇，君是君臣道生之后。
】。
是曰天灵。
【外纪云：十二头号曰天灵】。
望获强尊。
【以获为名，以望为姓。
字子润号中天皇君，并详洞神部】。
颀嬴三舌【十二文】：骧首鳞身。
【传记：三皇皆虵身，此亦形相尔。
说在女娲纪】。
碧卢秃楬【丹壶记】：首出庶物，君有五期。
【五行期运，一云犹五条非。
】。
实司元化，岁纪摄提。
【见徐整厯纪】。
斟元陈枢以立易威。
【春秋保干图云：天皇于是斟元陈枢以立易威。
言斟酌元化，该皇极以建易道。
宋君云"威则也。
言斟酌元气，陈列枢机之行，以改立先法，妄矣。
】。
秉箓司契，无文不懐乾曜迨元像符合气。
【太微黄书云：天皇象符，以合元气长生之要】。
亭毒万有，风行焱逝。
【亭蓄其形，毒散其气】。
灵书八会【玉经隐注云：三皇天文，谓之太上玉策。
按洞神第十四一天皇内字二。
地皇内纪，三人皇内文，皆三元八会，自然成文，鸟迹之始也。
真诰曰：八会文章之祖也。
一皇演八会之文，为龙鳯之章，云篆之迹是矣。
太微黄书云：灵书八会，字无正形】。
自然洞神【三皇经云：三皇自然之文，皆以金玉为用。
天皇所授玉为，简青玉为，文地皇所授，皇玉为，简白玉为。
文盖道家者流以三皇经为三。
坟大洞经：云三皇经，者玉真洞。
清上清，洞太清洞。
神也三洞苍元：经云洞真上。
清，也洞。
灵寳也皇也。
然近代三坟书非此也，有跋见发挥。
】。
玉劵十华【洞神经有三皇印。
三皇玉劵，一曰金契。
三皇经云：自然之文，皆缀以金钩，置以玉案，覆以珠巾，芬以五香，恃以十华。
】。
人风真淳【太真科云：大化始立，人风真淳。
故三寳度三品之人，洞神名僊寳之道，接三皇之世，洞名灵寳之，道明三，才度五帝之，世洞真名天寳之，道纪清正之，方济三代之。
后。
】体真得极【灵寳经：云三一，者上一真帝之，极中一真皇之，主下一真王之。
妙天皇得，极故上成皇，极地皇得，主故上成正。
一人皇得，妙故上成众。
妙三皇体真而守，一其真极，也得一而。
已。
】提名旋复【提名防名。
也旋复言其变化：】无门无，旁神运四，奥被迹无外热之陵。
【遁甲开山图云：天皇出于柱州，即无外山也。
郑康成云"无外之山，在昆仑东南万二千里水经注云：或言即昆仑。
荣氏云"五龙及天皇皆出其中。
】。
三辅九翌为世。
亿龄【项竣始学篇：天皇十三头皇氏洞纪云：一姓十三人也。
他书皆然。
独春秋纬言：天皇。
地皇。
人皇皆九人，分为九州，长天下。
故河图括地象云"天皇九翌，提名旋复，盖辅翌者九人尔易通卦验云：天皇氏之先，与乾曜合元，君有五期，辅有三名。
注云"君之用事，五行更王者，亦有五期。
三辅，公卿大夫也。
故礼记正义谓三才既判，尊卑，自然而有。
天地初分，即应有君臣治国，第年代绵逺而无文尔。
三辅九翌并皇是十三人。
】。
地皇氏天皇氏逸地皇氏作出于雄耳龙门之岳。
【见遁甲开山图】。
铿名岳姓，【字子元，号中地皇君】。
马踶妆首，十一龙君，迭辟继道。
【地皇十一君，皆女面龙颡马踶水经注。
荣氏云：兄弟十人，面貌皆如女子，而相类身兽足出龙门山。
】主治荒极云章载持逮天恊，徳与地侔。
赀【洞神经：云中地皇，君主治八荒四极四。
海山川谿谷。
】太始之，元【三皇一一等经：云中天皇以平初元年出。
治中地皇以太始元年出治平。
初太始：云上竟号。
年按道书有元景延。
和赤明延。
康康秦龙汉开皇无极等。
号而武帝内，传又有青虚三统经，序有中皇之，类悠悠无，验特取太始太初之意：云：】上成正，一不生不，化覆却万。
物【覆于，下却于后，正一见上。
】。
得道之秉，立乎中央，神与化游，唯庸有光。
【见中子等书。
立中道也。
】。
鬼出电入，龙兴鸾集，钧旋毂转，周而复匝。
【鸿烈解】：爰定三辰，是分宵昼。
【见通厯。
或谓三辰有度，昼夜有经，何定分之。
有曰"不然。
兹特后世作仪器以揆躔度，准盈虚以正昏明者，固非移日月而易昼夜也。
是知躔度晷景之用，有自于此矣。
】。
魄死魂生，式殷月候。
【通厯云：地皇以三十日为月，十一月为冬至。
亦见髙氏小史。
此亦本自然尔。
凡事有出而无攷，姑取以证者，此之类也。
】。
诸治径易火纪周正。
【帝系谱云：天皇氏以木王，地皇氏以火纪。
始学篇亦谓天皇以木徳王。
故或有疑二皇为羲炎者，非也。
】。
草荣木替，亦号万龄。
【三皇经天皇地皇。
人皇。
开治各二万八千岁。
而河图帝系谱等天地二皇俱万八千岁。
始学篇则云八千岁。
按真源云：盘古氏后有天皇君一十三人，时遭刼火，乃有地皇君一十一人，各万八千余年，乃有人皇君兄弟九人，结防刻木四万五千六百年，皆难取信。
夫太素蓂茎，固有定数。
然方此时岁厯未着，乌从而纪之哉！
三坟书以一岁为一易草木，盖以草木周禅为之纪辨尔。
今都波之人，莫知四时之候，女贞之俗，不知正朔纪年，但云已见草青，几度流求之国，以月生死辨时，以草木荣枯为岁。
儋崖观禽兽产乳，识时占芋成熟纪。
岁土番以麦熟为岁，首宕昌党项皆候草木以记时。
序太古之，世中国之，俗有以与蛮夷，同斯不疑。
曰"万龄者，亦号数之万尔。
】。
伯阳父曰"太古二皇得道之秉，立乎中央，神与化游，以抚四方。
是故能天运地墆，而轮转无废，水流不止，而与万物相终始。
然不曰三皇者，岂非泰皇之世？
人道大备，非复二皇之代，故退首乎十纪，而不遂与二灵参邪？
予故从之。
别纪二灵而返泰皇氏于九头，纪九头，纪泰皇氏，地皇氏逸于有人，皇九男，相像其身九章【见雒书】。
胡洮龙躯【姓恺，名胡洮，字文生，人面龙身九头】。
骧首逹腋。
【玉篇云：亦臂也。
今作掖腋】。
出刑马山提地之国。
【遁甲开山图云：人皇出于刑马山提地之国，山今在泰州伯阳谷，水出之，老子之所至】。
相厥山川，形成势集，才为九州，谓之九囿。
【见雒书春秋命厯叙云：人皇出旸谷，分九河。
】。
别居一方，因是区理。
是以后世谓居方氏。
【见三坟。
又雒书云：人皇出于提地之国，兄弟别长九州，已居中州，以制八辅，则九州肇此分矣。
今石有九皇，里非一所。
也。
】太平元，正肇出中。
区【太平元年正月出。
治大中祥符五，年神祖降言上天祐徳之，意以为玉清分，职实曰九天司，命在昔乃为人，皇盖九人之，一亦尝降治国家之始祖。
云。
】驾六提，羽乗云祗。
车【见雒。
书寰宇记"作抵车。
误。
】制其八，土为人立，命守一得，妙人气自。
正【太平经：云三皇之，时人皆气，清深知天地之至，情故悉得至。
道。
】爰役风雨以御六，气昭明神，灵光，际无臬挻，挏万物无门无，毒以叶言教为天下。
谷【教如云言辞犹文教也。
】。
廸出谷口。
【谷口古塞门。
或云上旸谷。
蜀秦宓传云"三皇乗祗车出谷口，谓今之斜谷，乐史从之妄矣。
】。
还乗青冥，复露六幕，罔不承命。
【上下四方】：道褱髙厚，何徳之僣？
其所付畀与人天参离艮是仇。
【雒书适三辟云"人皇别长九州，离艮，地精生女为后，夫妇之道始此。
又见春秋命厯叙】。
有佐无位，主不虚，王臣不虚贵。
【文子鹖冠子云"九皇之制，主不虚，王臣不虚贵。
阶级尊卑，名号自居，吏民于次者，无国厯宠厯录副其所付授与天人参相结连，钩考之具不备也。
】。
政教，君臣所自起也。
饮食男女所自始也。
【此言政教君臣所自起，饮食男女所自始，则前乎此者，无政教，无君臣有不男。
女不饮食者矣。
他可类推。
】。
当是之时，天下思服，日出而作，日内而息，无所用已颓然汔终为世之日，两皇并隆。
【右中天皇而下河图年代，厯等皆记之。
三五厯云"人皇百五十六，代，合四万五千六百年，小司马氏取之，不足稽也。
寳椟记云：斯频国石室中有三皇，石像，皆龙形，长六丈。
天皇十二头，地皇十一头，人皇九头。
头者，人也。
若今数牛鱼，然古质故尔。
】。
有天地则有万物，有万物则有男女。
有男女则有夫妇，有夫妇则有父子，有君臣道也。
昔者太极泮而浑敦氏职焉。
浑敦氏逸而有初，三皇，君三皇射而二灵，作二灵，后乃有十纪，其六在钜灵氏之前，百七十有八姓，其四在钜灵氏之后，三纪五十二姓，而防仡之纪，自黄帝始其岁之逺近置而勿论可也。
录条刺于右端。
【春秋命厯序云"自开辟至获麟，二百二十七万六千岁，分为十纪。
易干凿度及春秋元命苞皆云二百七十六万岁，每纪为一十六万七千年。
广雅因之，均为诞妄。
夫二十九万一千八百四十岁，而反太素防茎，此道之根本也。
推赜于厯数之理者能知之。
有太素之年说见余论】。
其一曰九头，是为一姓纪，则泰皇氏纪也。
【秦丞相绾曰"古有天皇，有地皇，有泰皇。
泰皇最贵，贵者，非贵于二皇也。
以其阜民物，备君臣政治之足贵也。
按孔衍春秋后语：泰皇乃人皇。
张晏云"人皇九首。
韩敕孔庙碑云"前开九头，以叶言教是也。
泰皇即九头纪，旧记不之知尔真源赋云"人皇厌倦尘事，乃授箓于五姓，知为九头纪也。
韦昭亦云"人皇九人，所谓九皇。
然鹖冠子所称九皇，则又非此。
至董仲舒繁露，乃推神农为九皇异矣。
】。
五龙二，是谓五姓纪。
治在五方，司五类。
【五方之象类】：布山岳。
【张陵二十四治图云：伏羲造天地，五龙布山岳也。
】。
方是时也。
世亟巢穴，日月贞明。
【真源云：五姓乗云车而治天下。
时人穴处巢居，日月贞明，一曰五龙纪】。
盖龙徳而正中者也。
汉世祠之肤施。
【春秋命厯序云：皇伯皇仲。
皇叔皇季皇少，五姓同期俱驾龙，号曰五龙遁甲。
开山图云：五龙见教天皇荣氏云"五龙爰皇后君也。
昆弟五人，人面而龙身。
然以五音五行分配为五龙之名，如角龙。
木僊之类，而以宫龙土。
僊为父。
又言"五龙以降，天皇兄弟十二人，分五方为十二部法。
五龙之迹，行无为之化，为十二时神。
是天皇在五龙之后，妄矣。
郦元水经云：父与诸子俱僊，治在五方。
亦见李善游僊诗注。
今上郡奢延肤施县有五龙山，盖其出治之所也。
故汉宣帝立五龙僊人祠于肤施，亦着地理志。
按：肤施，今延安五龙山在。
焉有帝原。
水黄帝祠九域志：云五龙池有黄帝五龙祠，四在山，上亦曰僊泉。
祠寰宇：记五龙泉出山东一，里平石，缝雄吼甘。
美上有五龙，堂而五龙谷水乃在耀之云阳县云阳宫之西，南又非上党之五龙山。
也。
】摄提。
三是谓五十九姓。
纪【孟诜锦带前书谓之括提，纪或作提。
揵提，揵皆非盖摄提首纪。
尔。
】太史言九皇氏没，六十四氏兴。
六十四氏没而三皇兴是也。
谓六十四氏，盖并五姓而言。
而所谓三皇者，乃合雒之三姓也。
在汉皆饩。
【汉旧仪云：凡圣王之法，祭天地。
日月。
星辰。
山川万神，皆古之人，能纪天地五行之气，奉其功以成人者也。
故其祭祀皆以人事之礼食之。
天与土地。
金木。
水火。
土石是矣。
又祭三皇五帝。
九皇六十四氏，凡八十有一姓，皆古帝王也。
故郑释周官，以三皇。
五帝。
九皇。
六十四氏为四类氏，或作民误。
】。
合雒四，是谓三姓纪。
【图出，雒从而合。
之所谓黄帝合而不死，者或作，雄又转为，熊俱。
非。
】教人穴。
居【锦带书：云合雒四，姓教人穴，居有巢教人巢。
居四，姓谓叙命纪。
】乗蜚鹿以。
理【见真源赋。
】通五，是谓六姓纪。
【或作连逋】。
乗蜚麟以理。
【见赋：蜚鹿。
蜚麟。
蜚羊之类，盖皆马名，如蜚莵。
青龙。
白鹤。
野麋。
娥鹿。
走孤驺，吾等尔。
】。
叙命六，是谓四姓纪。
【克以命叙而通之也。
】。
驾六龙而治。
【赋云：五姓后付七十二姓，驾六龙而治天下七十二姓者，摄提合雒。
连逋叙命之四纪也。
然云：次传五龙氏，又以六姓纪为后五姓，次传叙命纪，合一百一十万七百五十年，至遂人则妄矣。
】。
右古六纪，在钜灵氏前。
循蜚七，是谓二十一姓纪。
自钜灵氏而下纪也。
【徳厚信矼，天下之人，循其化以若飞也。
陶景谱厯"云上古有循飞。
纪。
】因提八如辰放氏之衣，皮有巢氏之编，堇遂人氏之出，穴皆因其变而举之。
也【即十有三也。
诸记不一。
按雒书云。
三皇号九头纪。
次五帝号五龙纪。
次摄提纪。
次连逋纪。
次叙命纪。
次因提纪。
次禅通纪。
次为合雒循蜚传之谬尔。
】。
禅通九。
是谓十有八姓。
纪史皇氏之通封禅者。
十有八姓也。
【三坟书作通姓氏。
又以九头五龙。
提犍三纪在通姓后妄也。
大率此书虽有所取。
然浅陋每难据云。
】。
防仡十。
自黄帝氏而纪。
【防以知逺仡以审防。
仁义道徳之所用也。
】。
自泰氏没而尝无君矣。
其于民也。
聚生群处，无君亲之异。
仁义礼智之所不用也。
施报往来之所不行也。
其有君者五纪。
予不知几氏矣。
司马贞曰"九纪之间。
岂惟数千百载。
三二十皇而已哉。
而庄周之说易姓而王封泰山禅梁甫者。
盖七十有二代。
其有形兆整堮者千八百余所。
然则宇宙之耑，握符登纪，为万物之主者，可胜记邪？
予读易大传，而知天地之有初翔于僻邑荒村，恍见大古之俗，顾岂俟身亲而后信哉！
昔者成汤之问夏棘曰"古初有物乎"夏棘曰"古初无物，今乌得物，使后之人而谓今之无物可乎"冉求亦问于仲尼曰"未有天地可知乎"仲尼曰"古犹今也"曰"然则昔吾昭然，而今昒然，何也"曰"昔之昭然，神者先受之。
今之昒然，又且为不神者求也。
只裯新袭虮虱，生之州沼，创出虫鱼，产之，一气之易，万物自见。
故虽天地必有初也，而况于人乎？
【谭薮云"道言天地初辟，一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人，贱者易生，贵者难毓。
故今人以建寅之月一日起至七为人日，其源于此，盖不知也。
】。
两间之物，彼亦一无穷，此亦一无穷，岂以不接而遽蔑断之哉！
兹固存而不论。
【泰皇以下五纪凡九万岁。
十纪者，旧言六在遂人前。
郑康成六艺论云"遂人后厯六纪，九十一代。
至伏羲始作十二言之教。
方叔机注云"九头一。
五龙五。
摄提七十二，合雒三。
连逋六。
叙命四，凡九十有一。
如郑所言，则十纪皆在遂人之后，而四纪又在伏羲之后，非也。
马緫之徒俱谓十纪通百八十有七代。
又云"伏羲前三后六各立年岁，亦惟取据张揖贞到徐整等尔，皆不可质。
】。

路史卷二
钦定四库全书
路史卷三
宋罗泌撰。
前纪三循蜚纪钜灵氏钜灵氏之在天下也，握大象持化权，乗太极而跖灏淑，立乎无间，行乎无穷。
揣九变化，而与物相弊。
【遁甲开山图：云钜灵与元气齐，生为九元真母。
】出于汾，脽【汾水之脽上。
也其地隆，起若尻脽。
然今成庆军。
是广韵：云钜灵出于汾，脽今华阴县北一百二，里有钜灵庙九域志：云钜灵，祠河中府。
也。
】挥五丁之，士驱阴，昜，反山川正，流并，生神化大。
凝【李淳风小卷：云元始判，气天皇上帝镇立名，山各有所属分。
野盖当是，时六合之门有未融。
者故钜。
灵女娲之，徒以神通智力出而賛化。
也五丁盖非。
一按世本及蜀。
纪华阳。
志益州。
纪十三州。
志成都记，等皆言五丁事蜀王开明负，力能徙山通，石则目以五丁。
矣又"言五丁其时未有号，谥但以五行色为主。
故庙有赤黒黄白之帝云。
】。
惟无恒处，或云治蜀，盖以其迹躔焉。
【传载钜灵之迹多在蜀，岂别一钜灵邪？
薛综以钜灵为河神。
盖本水经所引，谓国语华岳当河河神，钜灵手荡脚踏，开而为两言之。
今国语亦无此文。
又汉武帝内传时，东都送一小人，长七寸，东方朔谓为钜灵异矣。
】。
予既得丹壶名山之记，又得吕梁碑，获逆帝王之世，乃知天未丧斯文也。
丹壶书云：皇次四世，蜀山傀六，世浑敦七，世东户十七，世皇覃七，世启统三，世吉夷四，世九渠一，世狶韦四，世大巢二，世遂皇四，世庸成八，世凡六十有八，世是为因提之。
纪仓颉一，世栢皇二十，世中央四，世大庭五，世栗陆五，世丽连十一，世轩辕三，世赫胥世。
葛天四世。
宗卢五世。
祝融二世。
昊英九世。
有巢七世。
朱襄三世。
阴康二世。
无懐六世，凡八十有八世。
是为禅通之纪。
可谓备矣。
而又有钜灵氏。
句彊氏。
自句彊而下，次谯明氏，次涿光氏以次至次民氏。
如下所叙。
总曰：循蜚纪有号而无世。
自是而上，亦惟有九皇氏。
地皇氏。
天皇氏又上而乃有盘古氏基之浑沌之说。
其言浑沌之初，所谓上无复色，下无复渊。
为说甚繁，非足贻训，故绌焉。
自无懐降所叙与名山记大同。
此予之史篇所取者。
也钜灵之，号此世所闻焉者。
也遁甲开山图：云钜灵与元气齐，生惟始气之先。
者又：曰钜灵胡，者偏得神元之，道造山，川出江。
河神化之。
宜岂非鹖冠子之所谓尸气皇者？
邪予得是，书更为之不疑也。
然上之五纪，卒寂寥而无诏，系不得而缀矣。
兹亦可谓富也。
谨阙之，以俟以下辨论。
本史成而立说元不在正纪中。
子姓楫客凖例诸史，将便观览取之，以附于逐篇之末。
故其中所用字俱在已，所用有异，览者知之。
句彊氏谯明氏涿光氏伯益之书，有谯明之山。
涿光之山，而俱载于北经。
谯明光信其为继治，者乃知邃故之，事非必无，传特恨幽介弗之究。
尔予观于经而信二书之足丁。
也钩阵氏黄神氏黄神，氏或曰黄，祙黄头大，腹出天参。
政【见春秋命厯叙"云出天齐，政则有官。
统故贾公彦"云九头纪，时有臣无，官人皇有辅，佐燧。
皇伏羲既有，官则其间九皇六十四氏有官明。
矣无文字以知官号。
也。
无易，天生无散。
太璞按：图正端是致天极。
【鹖冠子云：物之始也，倾倾至其有也。
碌碌至其成形，端端正正，勿损勿益，幼少随足以从师俗。
无易，天生无散。
太璞自若则清，动之则浊。
神圣践承翼之位，与皇神合徳。
按：图正端以致天极，两祭四致，闻以正息云云。
】。
三百四十，岁神次，之号曰黄。
神【见命厯。
叙：按道家亦有所谓黄，神盖与此。
异本起经：云三始之。
道太初，者道之初。
也其初精，盛则为元，明名曰太，阳又为元阳子丹乃化道，君故曰道之，初蔵在太，素是为一。
气太素，者赤气。
也初变为，黄名曰中。
和中和为老，子乃化神，君名曰黄。
神入于骨，肉以之为，人故曰人之，素蔵在太，始则二气。
也太始，者气之始，也黄气乃归于白气，白若水精，名之太阴，为太和君。
此为三气持亦体中之事，而归蔵经言者：黄神与炎帝战于涿鹿，则以为黄帝矣。
抑又非此。
】。
神氏，人皇氏没神，次之出于，长淮驾六，蜚羊政三，百岁五叶千五。
百岁【见春秋命厯。
叙】犁灵氏东荒经有犁灵，之尸犁灵氏之，尸也以不壊于予，之路史亦。
异矣凡孔圣之未尝，言者予皆极言。
之矣予非好为，异也非过于圣。
人也夫。
以周秦而下汔于今耳之，所纳目之，所接其骇于听荧者。
伙矣况神圣，之事凡之莫既？
者邪。
是尧舜崇。
仁义六经，论语其理。
备矣顾且，言之吾见焦唇干呃而听之者愈悠。
悠也是。
故庄周之徒骂以，作之意以，起之而后先王之道以。
益严然则予之正，亦不得而不异尔。
予悲夫习常玩正，与夫氛氛日趋于竒者之不可以虚言格也。
于是引其昵而景者着之。
此亦韩将军学兵法之义，而萧相国作未央宫之意也。
虽然，𫍚诡乱惑，犹弗荐焉。
览者知夫譲王胠箧，渔父说剑之惜，则吾知免矣。
大騩氏大騩氏，见于南宻。
【河南宻县有大騩山记，谓大騩氏之居，即具茨也。
】。
或曰泰块。
昔者黄帝访泰块于具茨。
【中山经次七敏山之东三十里大騩山，又次十一，有大块山。
注荥阳宻县大騩山也。
即具茨。
今在许之阳翟集韵。
具，山一作。
次详黄帝纪言归，大騩即大騩。
氏】一曰。
大騩【姓源韵：谱云天水有大，隗氏云出于大。
隗。
氏】盖设于无垓坫，之宇而台简以游泰。
后有隗氏。
大隗氏。
【姓苑等】。
鬼騩氏。
鬼騩氏后有嵬氏。
饶氏。
攘氏。
刹氏。
鬼騩氏。
【嵬及鬼騩皆古侯国。
和莵史云：古有大嵬氏。
鬼嵬氏。
嵬騩古通用。
潜夫论云：嵬姓饶。
攘刹是也。
三国宜皆炎帝之代封之。
一作攘刹者讹。
】。
弇兹氏。
泰逄氏。
和山者，实为河之九都吉神泰逄司之于萯山之阳，出入有光。
【见山海经。
今东阳有萯山孔甲畋处。
字音培。
集韵倍负同音。
培云"河神，一云倍尾山。
世纪云：即东首阳山。
太平御览作萯山，音为频缪矣。
】。
泰逄氏之神也。
子曰"鬼神之为徳，其盛矣乎！
昔者宰我请问鬼神之名。
子曰"气者，神之盛也。
魄者，鬼之盛也。
合鬼与神教之至也。
故无鬼神，则鬼神之名不立矣。
奈何季路之问事鬼则曰"未能事人。
既问死，则曰未知生。
说者往往以生死鬼神为性命。
道徳外事有不可以致诘，而子路未可与言，故夫子不与之言。
夫若是，则夫子既不诚于人之子矣。
圣人之言，未尝不自尽也。
鬼神生死，人事之大，奚为而不语邪？
盖能事人则能事鬼，知生则知死矣。
生死者，特性命道徳中之一事，而鬼神者，特性命道徳中之一物尔。
岂复外乎！
虽然，神者，天之徒，鬼者，物之徒也。
惟人之初与天为徒，孰不具此神哉！
惟生之后，开闭之不谨，而好恶之偏适从而蔽之也。
古之圣人，惟其然也。
是故开天之天而不开人之天，闭人之窦而不闭天之窦。
开天者徳生，开人者贼生。
徳生者，阳明胜。
阳明胜。
故识性用。
贼生者，阴浊盛，阴浊盛。
故。
物欲行，识性用则归于神，物欲行则归于鬼。
归于神者，与天为徒，归于鬼者，与物为徒。
亦天地之理也。
今夫天阳而地阴，魂阳而魄阴。
是故智气归天而体魄则归地。
神阳而鬼阴，君子阳而小人阴。
是故正直为神而𪫺险则为鬼。
徳阳而欲阴，男阳而女阴。
是故徳盛成男，欲盛成女。
禽阳而兽阴，老阳而释阴。
是故释误多毛。
老误多羽。
君子于此，其可不毖又毖而自堕于鬼物之区哉！
三五之时，人聪明而渊懿，纯天而不人。
是以黄帝太少，神农。
颛顼専享乎其上，句龙芒蓐。
祝融防作配乎其。
下其事然。
也帝喾而，来不能纪。
逺然而禺强阏伯枵诸。
稽实。
沈骀。
台咎陶。
伯益豕韦防稷，之流秩犹不迁，之祀横穷，卓偏刚毅一。
往而不神哉！
叔末之人，占侸僋俕，綦溪利跂，正直之道消，而𪫺险之行多，是以不能神明而归于物。
诗云：三后在天王配于京，本贤愚也。
孔填不寕降，此大厉逢吉凶也。
三涂六道，其僣有自来矣。
期期区畛，亦予之热热肺也。
冉相氏冉相氏得其环中，以随成与物无终，无始无几，无时日与物化者，一不化者也。
此之谓真人。
【见南华真经注云：环中中庸之道。
】。
中之为道，帝王之心，即治天下之正道。
而圣人所以示世入徳之大方也。
自成世以来，未有不本是以为政而能驯致于大治者。
今夫率意而射，则终日无所中，率意而视，则终身无所与必也。
质的设而后天下之手无异乡，日月揭而后天下之目，无异属圣人之道。
独立乎中而后天下之心无两从。
盖中也者，极之，则世人之日月质的也。
众见之所宗，万手之所会，理之至义之尽，配天地而不可以复进。
是故道得之而为太，一，天得之而为天，一，帝得之而为帝。
一帝一者，立乎环中，浑兮如有容，泊兮如未始，出其宗而茫兮无所终穷。
自伏羲氏以之传炎，炎帝氏以之传黄，无异付也。
尧帝氏以之传舜，舜帝氏以之传禹，无异语也。
降及汤文。
伊尹。
周公，而中之所以为变者尽矣。
春秋之世，惟皇不极，而厥庶民亦失其所以保极之道。
以故上慢下暴，王室如毁，数千百年而不之复，则极之不建，其祸正如此也。
嗟乎！
臯谟。
箕范中极之说备矣。
此家所有也。
大易之书，明言中者五十有五，所不言者否剥。
屯颐。
咸革。
贲遯。
明夷九卦而已。
内之中六十有四，外之中亦六十有四。
得其中，动罔不吉，失其中，动罔不凶。
是故否，剥之五，亦获其吉，而复泰之三，不免乎凶。
惟其中之不可失也。
虽然，中庸之徳，民鲜久矣。
自汉诸儒取过不及之说，类之孔伋之书，世遂泥于过与不及之中，求之亡其统矣。
夫君子之于中，无过也，有不及而已。
致广大极。
髙明夫孰得而过邪？
冉相之道，兹其所以寂寥希濶而不继之，岂不欤圣人人伦之至者！
也欲为君尽君，道欲为臣尽臣，道尽伦尽，制岂过不及之云！
乎而彼伧者附诚，明假权，变缴绕呫嗫以绸其婟而济其，奸岂惟无忌惮！
哉其不至于幸小人而病君子亦已。
矣此予之所以賛冉相，而为中庸泚也。
盖盈氏，若水之间，禺中之地。
【若水之间，地当川蜀，在西南方。
此禺中之名所为立，以知东北朔易前圣之为有，说不尽朔易说详发挥一】有盖盈之丘，盖盈氏之虚也。
【海内朝鲜记：南海之内，禺中之国以去有九丘，有陶唐之丘。
叔得之丘，盖盈之丘，昆吾之丘，黑白之丘，神民之丘，以水络，亦陶唐昆吾之流也。
】。
大敦氏云阳氏。
云阳氏，是为阳帝。
【见道书】。
盖处于沙【沙长沙，所谓万里沙，见遁甲经。
今茶陵西南十里云阳山也。
又莱之掖县有万里沙祠】，亦着甘泉。
以故黄帝以来，大祀于甘泉。
【甘泉山本亦曰云阳，在冯翊云阳县，云阳氏之常居】。
云丹徒。
【董览呉地记云：曲阿秦时曰云阳岭，太康地记云：曲阿本名云阳。
秦始皇凿北坑以败其势，截其道，使阿曲而名呉录云：改曰丹徒。
天寳元年曰丹阳，今属润。
】。
绛北者，非也。
【十道志言云阳氏古之仙人开山图以为云阳先生之墟。
言阳石山中有神龙池，黄帝时，云阳先生养龙于此，为歴代养龙之处。
水旱不时祀之。
中有神书铁劵玉石之记。
故三辅黄图引为云阳先生。
然开山图所言阳石山在绛北，又非云阳氏也。
】遁甲经云：沙土之福，云阳氏之虚也，可以长往，可以隐处。
云阳之山在衡山之阳，只今茶陵之云阳山也。
予游衡湘，道其麓见山川之灵秀，土膏水沉，方皇不忍去，亦意尝有异人者。
自之西首，山阜丽倚，皆西面而北，上朝衡岭矣。
然考之皇甫纪实为少昊之封。
云阳氏之踪，固在甘泉。
甘泉之山，本曰云阳。
以故黄帝以来，每大祀于甘泉，则长沙之地，其亦为始封乎？
虽然，丹阳。
曲阿，亦秦世之云阳岭也。
呉地记录：曲阿正秦代之云阳岭。
太史时言"东南有天子气在云阳间。
秦人于是发赭徒三千，凿云阳之北冈曲之，因曰曲阿，则今之丹徒也。
昔呉岑昬凿丹徒，至云阳杜野小辛间，而陈勲屯田，凿句容中道，至云阳西城，则今之破冈渎也。
故杜佑以丹阳为古云阳而学道传谓是茅山若绛北之阳石者，非其正矣。
载言之流以为僊者，盖知其异也。
巫常氏泰壹氏。
泰壹氏，是为皇人。
【道言天真皇人者，泰壹也。
杜甫云"泰壹奉引包羲在右，尧步舜趋禹驰汤骤】。
开图挺纪，执大同之制，调大鸿之气，正神明之位者也。
是故九皇传授，以索其自然之所生，复自然之解，与天地之所始。
【见鹖冠子三皇经云：皇人者，泰帝之所使，在峨眉山。
黄帝往受真一五才之法。
泰帝者，泰皇氏也。
传言泰帝兴神鼎，说者以为伏羲失之三十九章经云：九皇上真玉虚君也，即泰皇矣。
今鹖冠子有泰皇问泰壹天地人之事三孰急云。
】。
昔者神农尝受事于泰壹小子。
【本草经】。
而黄帝。
老子皆受要于泰壹元君。
盖范无形尝无味，要会久视操法，揽而长存者。
【开元诏卢鸿云：鸿有泰壹之道。
窦华云：洪荒无为之道。
按鹖冠子云：泰壹之道，九皇之传，清成之初，太始之末，见不祥事于名理之外。
范无形尝无味，以要名理之所会。
抱璞内篇及箓皆言泰壹饵金液而仙而亳人缪忌谓泰壹，者天人之最。
贵故汉武以李少翁之，言祠泰壹于甘。
泉然道书谓泰壹君者讳，臈又言身中亦有所谓泰壹，者讳务，猷盖不足。
攷。
】有兵法杂。
子阴阳云。
气黄冶及泰壹之。
书兵法云气书传间，出而黄冶杂，子汉后不复。
见【汉志七，略有神农兵。
法黄帝兵。
法又有泰壹兵法一，篇有伏羲杂。
子黄帝杂。
子又有泰壹杂子五十三篇泰壹杂子星二十八。
卷泰壹杂子云雨三十四卷泰壹杂。
子黄冶三十一，卷泰壹杂子候岁二十三，卷泰壹阴阳二十三。
卷兵，法今或见之兵书。
】其书言黄帝谒峨，眉见天真皇。
人【三一经：云黄帝游灵台青城山绝之下见天真皇人。
而上清记。
龙𫏋经。
四极明科苞元。
玉箓。
抱璞子等皆言黄帝谒峨眉，其事甚着。
或云"在青城，乃见寗封于青城。
尔事见玉匮。
寗封告帝曰"天真皇人在峨眉山，因授龙𫏋等事，见上清记及青城等记。
今青城有寗封洞室轩后坛及黄帝辙迹甚多。
】拜之玉堂曰"敢问何为三一之道？
皇人曰"而既已君统矣，又咨三一，无乃朗抗乎古之圣人，盍三辰立晷，景封域以判邦国，山川以分阴阳，寒暑以平岁，道执以衞众，交质以聚民，备械以防奸，车服以章等，皆法乎天而鞠乎有形者也。
天地有启闭，日星有薄失，治乱有运会，阴阳有期数，贤愚之蔽，夀夭之质，贵贱之事，吉凶之故，一成而不变，类气浮于上而精气萃。
于下性发乎天，命成乎人，使圣人以为之纪。
是以圣人欲治天下，必先身之立权以聚财，葵财以施智，因智以制义，由义以出信，仗信以着众，用众以行仁，安仁以辅道，廸道以保教，善教以政俗，从俗以毓质，崇质以恢行，勤行以典礼，制礼以定情，原情以道性，复性以一徳，成徳以叙命，和命以安生，而天下自尔治，万物自尔得神，志不劳而真一定矣。
予以蕞尔之身，而百夫之所为备，故天和莫至，悔吝屡庚，生杀，失寒暑之宜，动静戾刚柔之节，而贪欺终无所用，无乃已浮乎黄帝，乃终身弗违，而天下治其为教也至矣。
【此所谓玉佩金珰妙文也。
自使圣人以为之纪。
以上集仙录，稍革其语，以为云华告禹之言。
】。
水火大渊，之事，其所言哉！
【杨谷授道记云：黄帝见天皇真一之经而不决，遂周流四方，谒皇人于峨眉，而问真一之道。
其言大率，论水火绛宫大渊之事云。
】。
予所叙古之帝王，其世治夀考无以稽矣。
计其年皆不乏三数百岁。
黄帝曰"上古之真人，夀蔽天地，盖天真全而天一定不其元者。
也又"曰中古之，时有至人，者益其夀命而强者，也亦归于真人而。
已盖乗间维而基七，衡陵罔阆而隘八落者。
也又：曰后世有圣人，者形体不，蔽精神不，越亦可以龄逾数。
百虽有修缩之不，齐亦时与数当然。
尔然未有不死。
者【见素问天老养生。
经老子：云人生大，期以百二十年为节，度防之可至千。
岁。
】释氏有所谓无常经：云天地及日月，至皆归尽。
此言虽陋，以台观之物，莫不有数有数。
故虽天地莫能逃山亡川。
邕郡陷，谷，迁沙漠，遗旧海之踪，厓险着蜯蠃之甲。
晋殿破榏，昆明刼灰，则所谓地屡败矣。
【河侧州郡，今岁在河南，明年决出河北，东西海岸，亦皆如是。
今西北荒外沙漠之间，皆是沧海遗迹。
而太行麻姑。
朱崖等山险崖石罅，皆是蠃蜯之壳。
颜鲁公等以为桑田之变者也。
】土石自天星陨如雨，或夜明逾昼，或越裂崩地，则天有时而毁矣。
【雨土𫕥石星𫕥夜明，并详发挥雨粟说天崩裂事，后世尤不胜多。
汉恵二年，天东北开。
晋太康二年，西北裂。
大安二年，天中裂。
咸和四年，西北又裂。
升平五年，天中裂。
哀帝即位，又裂。
梁太清二年，西北裂。
陈至徳元年十二月，从西北开至东南，或百丈，或数十丈，有声如雷，山雉皆呌，或见宫室之类。
按内经云：天坠将相死，若见名字，妄言语为凶殃。
十二年，易主萧子显齐书：永元中夜天开而时赵录：建元初，天大裂。
麟嘉二年，天崩，五年又崩。
唐乾元四年正月十八，天中半裂，是均于幻然乱应可知。
】。
故曰"乾坤毁，则无以见易易不可见，则乾坤或几乎息矣。
宛首亦曰"天地运度，亦有否终，日月五星亦有亏盈，而况于人乎？
【宛首道君之号】：奈何封君世辟，不知乎？
此蔽于方士之言，以求不死不死。
邈然而小者乱贻天下，大者丧身失国，不可胜数矣。
稽之，其徒，初无是说。
许玉斧言"黄帝铸鼎以疾崩，葬桥山。
庄周言"老子之死，秦佚吊。
之三号而出。
而师旷亦谓周太子晋色赤不夀，后三年而死。
孔子闻之曰"惜哉！
杀吾君也。
是老子初无青鹿上升之事，黄帝初无苍龙髙蹈之言，而子晋初无防鳯空骞之语，皆方士之徒设辞以愚弄其君而取宠，亦自其教之害焉。
且物壮不老，是谓不道阴阳，固有终变。
偓佺千岁，彭祖七百，亦必死而已矣。
而荒君乱主，方仆仆信事之，以至于败乱而终不悔，岂不！
哉昔班生谓道家本出史，官歴记成。
败存亡祸。
福古今之，道然后知秉要以自，守清虚以自持君人南面之。
术而老君亦令防谦尽去三张伪，法盍气秽，事谓大道清，虚颛以礼度为，首岂有兹？
事窃究其，要与世礼正，翓而尤以信行为，𫐐𫐄初无不死。
之言有云"死生有命。
而孔子亦曰"众生必死。
自古皆有死，使孔子而非圣人，则斯言为不可信。
予悲夫世主之甘心于其聋瞽而不悟也。
故愽观死生之际而极论焉，尚其晓然知之，而不蹈于悔也。
空桑氏空桑氏以地纪。
空桑者，兖卤也。
其地广绝，髙阳氏所尝居皇甫谧所谓广桑之野者。
或云"穷桑非也。
穷桑在西，小颢之君。
【详少昊纪】。
若乃伊尹之生，共工氏之所灌，则陈留矣。
【伊尹产空桑在陈留，非鲁地。
吕不韦等谓伊尹之母化为空桑。
尹生其中大妄。
】。
空桑在东，穷桑在西。
归蔵启莁云"空桑之苍苍，八极之既张，乃有羲和是主日月职出入以为晦明。
盖指隅夷之地。
故记孔子生于空桑春秋演孔图云"征在游于大冡。
之陂。
梦黑帝谓已汝产必于空桑，而干寳所记征在生子空桑之地。
今名孔窦，在鲁南山之穴。
故孔庙礼器碑云"颜育空桑。
空桑，鲁北孔子鲁人。
故说者指云"空桑槩而言之。
鲁南山穴之说，正自戾矣。
乃若共工氏之振滔鸿水，以薄空桑，则为莘陜之间。
伊尹，莘人。
故吕春秋。
古史攷等俱言尹产空桑。
空桑故城在今陈留，固非鲁也。
故地记言"空桑南而。
北陈留各三十，里有伊尹，村而所谓穷，桑则非此矣拾遗记"言穷桑，者西海之濵。
也地有孤桑千，寻盖在西垂少昊之，居梁雝之。
域故周书尝麦"云帝命蚩尤宇于小，颢而逺游章。
句西皇所居西海之。
津西皇，者少昊之，称而小颢，者少昊之正字。
也宜为咸。
阳故咸阳"曰云阳少昊，一曰云阳氏，云阳县，今曜汉甘泉，宫即武帝之太畤。
也颛顼继少昊，者故世纪颛顼亦自穷桑迁商，丘事可知。
矣而杜预遽以穷桑为在鲁。
北至释例地名乃云地。
阙故颕逹"云言鲁北，者相传言。
尔盖以定四，年传封伯禽于少昊之虚逆，之而乐史之所记乃在曲。
阜此又因预而妄之。
也太昊在，东少昊在，西予既言，之拾遗逺"游穷桑既在西，极则鲁曲阜之，说得非太昊之虚？
乎郡国志"云少昊自穷桑登帝，位非空桑。
也神民，氏天地开，辟爰有神，民民神异，业精气通。
行【见潜夫论十列。
】都于神民之。
丘【山海。
经陶唐等九丘有神民之，丘盖其所处。
】一曰神皇，氏驾六蜚，鹿政三百。
岁【春秋命厯叙：】倚帝氏都帝山【山海经有倚帝之山。
唐呉筠下第，遂居南阳。
倚帝山即此。
窦子野云"今内乡东三十里，踦立山也。
】。
次民氏，次民氏，是为次是民。
【洛书摘亡辟注"以次是民为皇，次屈非也。
】。
次是民没元皇出天地易命以地纪。
【此春秋命厯叙文，与洛书摘亡辟同。
注云"次民没民始，穴处之世终也。
六皇者，此此以下辰放氏而始。
】。
穴处之世终矣。
丹壶之书，其不缪欤，今既阙着，而或者有不懕。
命厯之叙，其亦有所来乎？
胡为而多盍也。
贵人云何？
子之好言古曰"有是哉！
今古一也。
若以古为见邪？
荀况有言诈人者，谓古今异情，是以治乱异道，而众人惑焉。
彼众云者，愚而无知，陋而无度者也。
于其所见，犹可欺也。
况千世之上乎？
彼诈人者，门庭之间，犹挟欺也。
况千世之上乎？
以心度心，以类度类，以说度功，以道观尽，今古一也。
类不孛，虽久同理，故往縁曲而不迷也。
五帝之时，无传人，非无贤人久故也。
五帝之中，无传政，非无善政久故也。
虞。
夏有传政，不如商。
周之察也。
而况次民倚帝之时乎？
以今观今，则谓之今也，以后而观，则今亦古矣。
以今观古，则谓之古。
以古自观，固亦谓之今也。
古岂必古？
今岂必今？
特自我而观之？
千世之前，万世之后，亦不过自我而观尔。
传近则详，传久则略，略则举大，详则举细。
愚者闻其大不知其细，闻其细不知其大。
是以文久而惑灭，节族久而绝曷古今之异哉！
右循蜚纪二十二氏六十余世
路史卷三
钦定四库全书
路史卷四
宋罗泌撰。
前纪四因提纪辰放氏辰放氏是为皇次屈【宋均注春秋命厯叙云"辰放皇次屈之名也洛书摘亡辟以次是民，即皇次屈非也】。
渠头四乳驾六蜚麐【太平广记作"飞麋】。
出地郣。
【宋均云"地郣地名】。
而从日月上下天地与神合谋。
【注云：从谓顺度】。
古初之人，卉服蔽体，次民氏没。
辰放氏作时多阴风，乃教民防木茹皮以御风霜。
【茹蕴也。
茹毛，蕴，被其毛】。
绹发𨸃首以去灵雨，而人从之，命之曰衣皮之人。
【命厯叙言被木枝者也。
】。
治三百有五十载。
【同上云：离光次之。
】。
事之始，未有不善，其末未有不敝。
服舍器用，王道之本也。
自生民以来，至黄帝而大备，创修增革，更几圣而后至盖天。
下之事，因乎时，不因则不立，不时则不成。
时之所未厌，虽圣人不能以强去，时之所未安，虽圣人不能以强行。
若兴若废，特顾其时而已矣。
始古之时，虵兽方兴，鸿水未息，人之患也极矣。
圣人者，作淈沈鸿而致之海，殴虵龙而放之菹。
然后人得平土而居天地之间，沧热而萧藾之，下足它恙。
于是教之巢穿以避之。
此百姓之所与也，犹未艾也。
生者有所需焉，故多寒也。
为之羽皮以御之，多伤也，为之火食以遂之，多疾也，为之医药以济之，多滞也，为之泉币以行之，不疏也，为之歌舞以道之不通也，为之舟檝以邮之，相倾也，为之符玺以信之，相夺也，为之权衡以平之，无爪牙以自卫也，然后为之城郭。
羽皮之不给也，然后为之布帛，木处而颠，土处而病，然后为之栋宇，为之祭祀，以致其报，为之刑政以率其壊，为之车舆，以佚其体，为之棺椁，以厚其终。
以至为，罟为耒，耜为杵，臼为弧，矢为鲲，鳘为茵，幄为。
澧洛。
笵金合土，墐灶泄井，黼坐鼎食鞲牛乗，马兠矛剑防重门击，柝各以智巧变而通，之害至而为之备患生而为之，防因其时而极其。
用生生必，具然后夫人知有生之为，贵养生送死无。
憾然后人得安其生而乐其。
化此教治之大基。
也是岂有不善！
邪降及它，时不原其，故乃至穷耳目之好以徇，人防生民之脂以自。
奉倾宫璇台不足，处则更为之万，户千，门合宫龙鹢不足，乗则复侈以锦颿珠。
两南河西，苑猎车千，乗织金铺，翠费动万，计万石之钟，伐雷霆之鼓，穷日十夜，有不足以既其懽，弗闻天下之叹。
嗟而施施自以为乐，天道恶盈蜉防阙阅，而何能以久生乎！
桀。
纣幽厉秦政，石虎髙纬，叔寳。
齐昏。
隋。
炀之流，亦可以鍳矣。
唶哉！
防龙。
稷。
卨。
伊。
周。
孔。
孟分则人臣而安时处顺，不失天下，显名。
夏。
癸。
商受。
鲁。
桓。
齐。
穆，人君也。
而清虚者犹商。
其有禽兽之心，惟其见善不明，恣人欲灭天理。
物至而人化物尔。
物至而人化物，则其夜气不足以存，夜气不足以存，则其违禽兽不逺也。
呜呼！
物之感人无穷，而人之受用无尽。
若以为足，今固不啻足，若犹未也。
虽万此其足邪？
顾是数主之所尽力，又奚足为美好哉！
逐物丧我，特不思而已矣。
然则如之何？
曰"吾不为奢，亦不为俭。
使为俭，则齐鸾。
永泰之间，分裹蒸余，皂荚泺。
梁衍。
大同之际，豆鬻布帐，虽唐。
虞何以加诸？
吾无取焉，必也。
当其分适其数而已矣。
蜀山氏蜀之为国，肇自人皇。
【世本扬雄蜀纪。
华阳志本蜀论等语】。
其始蚕丛。
拍濩。
鱼凫各数百岁。
【见蜀纪。
号蚕丛帝。
拍濩帝。
鱼凫帝，或作折护与伯雍者，非寰宇记作伯禽。
尤踈】号蜀山氏，盖作于蜀。
【今成都】。
蚕丛纵目王瞿上【瞿上城，在今双流县南十八里，县北有瞿上乡】。
鱼凫治导江。
【今眉之彭山县北东二里，有鱼凫津，南北入。
郡志云：犍为有鱼凫津，广数百步】。
逮蒱泽，俾明时人氓椎结左言，不知文字。
上至蚕丛，年祚深眇。
【扬雄记云：二万四千岁。
杜甫云"二万八千岁。
蜀记等言"鱼凫等君治蜀八万年，盖难取据，俾明记作开明非。
】。
最后乃得望帝杜宇，实为满捍，盖蜀之先也。
【杜宇鳖令说。
详余论。
司马贞以杜宇出唐杜氏后妄。
旧记有女曰刹，从地出为宇妃。
按女刹乃梁氏女。
详余论。
受禅在丁卯八月三日。
】。
自丛以来，帝号芦保【一作卢帝保帝。
今广徳之建平，有芦保圩。
芦保月圩未明，何始？
时代久近。
详余论】。
其妻曰妃，俱葬之。
【永明二年，萧鉴刺益治园江南，凿石冢，有椁无棺，得铜器数千种，玉尘三斗，金蚕虵数万朱，砂为阜，水银为池，珍玩多所不识。
有篆云"蚕丛氏之墓。
鉴责功曹何伫坟之内，无所犯，于上立神衣。
青衣，即今成都青衣神也。
开明妃墓，今武担山也。
本曰武都，在府西百二十步，周三百五十步。
云"妃始武都男子，化为女，美艶开明，尚纳之，不习水土，欲去。
王作东平之歌。
未几，物故。
既葬，表以二石阙石镜。
武陵王萧妃掘之，得玉石棺中美女容貌如生，体如氷，掩之而寺其上。
镜，周三丈五尺乐史云：厚五寸，径五尺。
今杜宇庙在益治北五里永平桥西。
齐建武中，刘季连自灌口镇城内徙此。
】。
昔黄帝为其子昌意取蜀山氏，而昌意之子干荒亦取于蜀山氏，继其后叶。
【益山记：岷山禹庙，西有姜维城，又西有蜀山氏女，居昌意妃也。
本曰"蜀山，会西北九十里。
其会州周置，喜为茂州。
今茂之汶山有眉山。
乐史亦云"昌意娶蜀山氏也。
】。
及髙辛氏以其少子封蜀，则继之者也。
【昌意逊居若水。
元嚣降居江水，而禹生石纽，其地皆在蜀。
盖五帝时尝合中国。
世本谓蜀王每世相承为黄帝后。
而通典以蚕丛伯雍为帝俈之支乐史从之。
谓"歴夏。
商至周始称王。
因前误云】。
秦文元，年蜀人来，朝八年伐灭。
之【，初蜀道相攻来告，急司马错请伐，之见史记。
】始降侯：云【使陈庄相，之蜀遂属。
秦寰宇。
记梓剑引常璩"云静王五，年秦大夫张。
仪司马错从石牛道灭。
蜀阆中县引"作顺王五。
年。
】呜！
呼山川设，险此天地之所以限疆界。
也！
嗟人之生虽圣且，智其精神固有限，剂而洞地之不可，极今古同。
也奈何多欲之，君溪心壑，志贪以取，败然后百罅启而天地闭。
矣予读扬雄蜀，纪而感夫蜀之所以通中国。
者夫蜀之国，富羡饶沃，固自一天壌也。
西畨东汉，北秦南广，一障之隔。
自生民以来，君君世绍，蜀不知有中国，而中国亦莫知有蜀。
五帝以来，羁縻服外，蜀固不为中国少，而中国亦不为蜀不足也。
逮安王时，蜀王贪惏，求欲无厌，故秦得以图，之餙妖饶之，子劖怪诞之，牛以诱其，衷而后褒余之路栈。
矣以故秦人得蜀之，赀而遂并天。
下自是蜀山不，闭莫有其。
有至于今为中，州则贪求之所致。
也。
一自中国之有蜀，也固不可谓之无利。
也然而风动之，辰常先他国而缀灵。
府一或入，保则无复中国之所有。
者是其为，国固鬼神之所作。
也予既读蜀，纪而感夫蜀之所以通中国，者及读陈子昻之，疏而又幸蜀之不通于吐畨。
也夫吐畨于蜀，犹昔日之秦于蜀也。
方其拏唐之兵，大战则大胜，小战则小胜，几十载矣，未尝亡一旅也。
以薛仁贵。
郭待封。
彪武之将，屑十万之众于大非之川，一甲不归。
以李敬元。
刘审礼廊庙之宰，辱十八万众于青海之上，竟不能俘一丑，而闗陇为墟，可谓彊矣！
然其垂羡全蜀之珍，如是之久而不得食者，徒以山川之阻绝，而障塞之不通也。
胡为议者，欲以梁鳯。
巴蜓之兵，开蜀道，繇雅州以讨生而袭吐。
畨夫人固未，易讨而昔者东汉之所由丧败。
者也！
呜呼其亦幸而。
不。
成欤万一生，可破而蜀，道遂开则蜀之瑶库自此转。
而西矣使我而，得吐畨其财固不足，以裕国其地固不足，以穑也而徒戮无，辜之民竭有常之。
之尔？
其或得之而得以穑，亦何异于释近熟而创逺业乎？
又何异于舍已之田，而芸人之田者也？
况已之田舍矣，而它人之田未及芸邪？
昔者汉之武帝，好大而喜功，使者张骞乃反夸以西域之富，于是嘬兵以争之。
四十年间，中都之财赋。
夏国之生灵，略尽于西域矣，非不得其地也，得朔方之郡，而自不能以耕也，非惟不能耕也。
得朔方之生，而弃上谷，造阳之熟以予胡矣。
其所以危士臣以缔怨者，得大宛良马数十而已。
使齐。
楚之巨擘怨而交讼，所争亦不啻是一何黙邪！
嗟乎！
武之辙既覆于前矣，而隋之裴矩又以西域之图，荡帝之侈，心于是亲出玉，门置伊吾且，末而闗右萧，然始恃盛，彊卒归狼。
狈此魏公之所以。
之者也。
顾不韪欤。
予尝言之。
溟渤涨洋。
此天地之所以限东徼也。
恶溪沸海。
此天地之所以限南徼也。
【恶溪在闽多厉毒气。
中者温屯呕泄。
逾者脚輙腐弱。
其鱼多鳄。
沸海常沸。
尤多恶鱼。
朔云。
炎洲贡者经之。
】。
防河悬度之设乎西。
【自罽賔西行。
歴大小头痛。
山。
赤土身热之坂。
宋膺异物志云。
山皆在渠捜之东。
疏勒之西。
冬月过之。
必有头痛身热吐逆之患。
驴畜皆然。
夏日则死。
山有毒药气之所为。
又有三池盘道。
经三十里。
又经乌□四百里。
右悬度山。
只尺之路。
下临不测。
法显记。
在盘陀西南。
今葱岭冬夏有雪。
即佛书言雪山者。
道有毒龙犯之。
輙晦飞。
砾过者少。
全。
】瀚海沙子之设乎。
北此天地之所以遮西而制。
者也。
【沙子在契丹后，弥数千里，乃者女真灭大辽，其臣大石林牙挈其子三昼夜，逾沙子，立之数十年，粘罕莫能近。
】。
激障雾于东维。
【东南瘴雾冐者多死，其病如疫而重，剧至七孔迸血。
故南方有大小法场之号。
今越嶲有瘴气，中之有声着人，人死着木。
木折曰：鬼隟，本山障之，气毒也。
】。
界黑水于南极。
【黒水在梁雍间，涉者则胫黝黒。
】。
泄流沙于西陲。
【裴矩西域记：自髙昌东南，去州千三百，里并沙碛乏水，草四面茫，茫盖西州之栁中路。
也又有一，路自栁中县南东，行经大海之，东又东南度碛入伊，州即裴所谓伊吾。
路今使邮所至髙，昌从武威西北有防，路度沙碛千余，里四面茫，然不可准。
记行者惟以人。
骸骨。
驴驼粪为志，大雪即不得行。
或道见宫宇，忽闻歌笑，从之者多不反，盖魑魅也。
当且末西北沙中，夏则热风为患，惟老驼知之，将作则聚鸣而拥其鼻口，不则危毙。
今髙昌客旅，皆由伊吾道。
】。
决弱水于北防，此天地之所以界四维也。
【出阳关，至于甸路，经防河，伐柽置中，乃得度弱水，亦防河之类，羽毛皆沈。
今川广之界，亦惟一小河，淖湿而深，今古不得度，盖亦弱也。
】。
八荒之内，奚有奚无？
八荒之外，何穷何止？
古之圣人，一视同仁，为吾臣，与为狄人，臣奚以异？
是。
故人得其君则已矣。
请试举一隅以宪之。
方升明之二年，倭王奉表以条其祖之勋，谓东西之所服者二百九十有六国，是固海东之国也。
倭王之所服者也，其所不服者几。
什伯君其尽制欤。
【东毛人等五十五国，西服众夷六十六国，渡北海北九十五国，一云三百一十六国。
】。
支显西游道。
其所记亦数百国。
此于甸以西国也。
支显之所知者也。
其不知者，又不知其几也。
智猛法盛之录。
昙勇道安之传。
审至之国，不下三四五百。
大延四域之使。
魏氏四道之賔，所奏之国，亦不下三四五百。
此世之未尝闻者也。
是数千国者，固俱乐土也。
其地可谓逺矣。
而其人亦未尝有能道天之涯地之角者，恶乎贪而不已邪！
【有海国说见余论】。
虑乱者穿其颐，志逺者刺其目。
黄帝。
尧。
舜非不能服逺也。
而所守者，域服之外，一无所事。
其在周公亦不过曰"诘尔戎兵陟禹之迹而已。
夫禹声教暨于四海，而其制中国，若是截也。
【舜投四凶于四裔，羽山乃今海州，崇山乃今澧州，幽州则今辽东，而三危乃今渭水之源。
由今观之，皆为近地。
齐之伐山戎，此特北平之地，而当时已讥其逺伐。
韩愈之贬潮阳，可谓逺陋。
萧育之守张掖，固已穷僻，而今更为内地，放臣迁客，遂至编朱厓沙门岛，上犹以为，未岂。
尧舜之心！
哉。
】伊尹四方之令狗。
国。
豹胡亦不过三十有六，国来者不可，距往者不。
尔追又曷尝劳吾萌宣吾府而奉之！
哉！
噫先王之政，教其施于中国者盖详。
矣惟先王之政教以治中，国则禹之所制不为少。
矣不由先王之政，教则禹之所，制犹将不异于戎。
狄彼以逺畧夸后世而不详乎其内，者是岂禹之心！
哉！
末世之君，不知古者之所以为国，而以贪求速败，岂不甚惑邪！
呜呼！
其亦不闻蜀汉隋氏之事则已矣。
少有所知，有不为之寒心哉！
豗傀氏豗傀氏后有豗氏。
傀氏。
【见元和姓纂】。
豗傀氏之迹，学者必以不着，每以属之皇神农后世遂谓神农为豗傀氏，失之。
浑沌氏。
浑沌氏，是为浑敦。
后有浑氏。
沌氏。
屯氏。
【见姓苑等。
姓苑三坟作混沌，风俗通作混屯。
姓苑云"后去水为屯。
姓纂又有屯浑氏云"太昊佐谬。
】。
若至于所谓盘古氏异矣。
【盘古氏亦曰浑敦氏。
罗隐有浑敦氏施化之说，谓盘古也。
如云"支节为山岳，肠胃为江河之类。
本出三五厯纪等书。
】。
予尝议三坟之伪，浑沌氏岂太昊之佐哉？
六韬之书，浑沌氏在昊英氏。
前及班固表古今，始列之伏羲之下。
应劭作书，遂以为太昊之良佐。
三坟姓纂，一皆因之失其本矣。
昔者孔子谓子贡曰"浑沌氏之治，若予与汝，奚足以知之？
浑沌氏岂太昊之佐哉？
此班生之失也。
虽然，浑沌氏之治于今果何如邪？
老儋子曰"古者被发而无卷领，以王天下，其徳生而不杀，予而不夺。
天下之人，非其服而同懐其徳。
当是之时，阴阳和平，万物无息，蜚鸟之巢，可俯而探也，走兽可系而从也。
盖执中涵和，除日无岁，无内而无外者。
此浑沌氏之治也。
至其衰也，鸟兽虫虵皆为人害。
是故廹其难则求其便，因其患则操其备。
故常不必循器械，不必因后世因时而有变易，亦以辅万物之自然而已矣。
七十九代之君，其为法不同，而俱王于天下。
由此道也。
食也。
息也，何久近之殊哉！
嗟乎！
旧国旧都，望之怅然，虽使丘陵草木之𦈏入之者十九，犹之怅然，况见见闻闻者乎？
夫有盛必有衰，而衰者必复，有冬必有夏，而冬者必开。
此天地之化气也。
今也觐古之人，被画冠服而企止者，质厚魁伟，重视深息，气象固已殊矣。
况三代之时乎？
三代之世，圣贤自多，而况出于其上者乎？
然则君子何独于浑沌氏疑之哉！
彼将怃告赐之言者，吾不怃也。
东户氏，东户氏之熙载也。
绍荒屯遗美好，垂精拱黙，而九寰以承流。
当是之时，禽兽成群，竹木遂长。
【庄注云：足其性而止，无吞噬之心，故物全。
】。
道上颜行而不拾遗耕者，余饩宿之陇，首，其歌乐而无谣。
其哭哀而不声，皆至徳之世也。
【见子思子。
淮南子云"东戸季子之世，道路不拾遗耒耜余粮宿诸，首使君子小人各得其宜。
也许氏"云古之人君传又作东。
扈或谓即夏之有，扈谬。
矣人物表在炎帝之，前魏文帝令叙黄帝于其，后可知。
矣。
】前世之史患乎，略后世之史患乎。
详予述此，书自遂人而下益。
详盖法之，始礼之，初政治可则不得而不详。
也遂人而，上虽复着，之有不得而详。
者若夫上之号，氏世姓多得之外，书与夫封禅之，文于儒书无所，见虽或有之连，蹇其文蒙，澒其说如风俗通之列僊氏始学篇之卷，须氏皆诞谬无鞅者。
也【补史记"作卷须。
】又有得以仅存，者如氏谱之吉夷。
氏庄子之冉相。
氏狶韦氏皇之巫常氏。
王潜夫之神民氏。
子思子之东户氏。
亢仓子之几蘧氏，风俗通之。
帝畴氏。
和莵史之太嵬氏。
鬼嵬氏，命厯叙之。
黄神氏。
神。
氏辰放。
氏皇谈。
氏然皆不得攷其上。
下独夏后氏之书。
注山水之所自多有谐其号氏，者岂其人之所自出而迹之所丽？
邪以此谛其不诬。
也故予得以详择。
焉皇覃氏皇覃，氏一曰离光。
氏兊头日角□六，鳯皇出地。
衡【春秋命厯序：】在而不，治官天地，府万物审乎无。
假是故死生同，兆而不可相。
陵【在，者任之而。
已一而不。
党命曰天。
放若有心治，物则求彼天，然直致于尒，任则物自足。
矣虞书"云在，治忽亦任其自然而。
已故庄子"曰闻在宥天，下不闻治天下管子亦"云先王之在天下民之神明之徳。
孔氏以来，说者皆以为察其然哉！
在璇玑，正非屑屑致察也，在之而已。
】。
治二百五十载。
【命厯叙云：次民没，离光次之，号曰皇覃，治二百五十岁。
】。
至政之谓时，至变之谓世。
时政再而僿，世变三而复三，变则百年矣。
子曰"善人为邦，百年，亦可以胜残去杀矣。
胜残去杀宜若小。
然今也善人为之，犹有待于百年，何邪？
世变之道然也。
男子生三十，壮有立，于是始室父子相及。
是故古者三十年而成世。
如有王者，必世而后仁。
盖一世则变矣。
天时人事皆一更矣。
变极乱而为极，治无生而为无，杀。
至残而为至，安岂一朝一夕哉！
残之胜杀之去，故必三变而后复也。
五帝无杀者也。
三王无残者也，而五伯则无生也，无安也。
伯一变而王，王一变而帝，帝则皇，皇则道矣。
由无安而至于无残，无生而至于无杀，必有渐也。
齐一变至于鲁，鲁一变至于道。
风移世革，宜必百年而后可也。
今夫五月旱熯，人知为暑也，而阴实生之，十月氷霰，人知为寒也。
而阳实始之。
治乱之变，亦阴阳与寒暑也。
寒暑之期，三月而移，治乱之势，百年而复。
善岁之家知寒暑之必至，故在暑而裘成，在寒而𫄨成，是以终身无寒暑之忧。
善世之君知治乱之不常，故在安而图危，在治而图乱，是以毕世无阽危之患。
居今之世不变，今之道，虽与之以天下，不能一朝居矣。
嗟乎！
自有君汔于尧如辰，放皇覃遂人有巢，为世之期，皆逾二百，正所不论。
而羲炎若黄帝。
颛顼。
唐虞，且不下于百年。
天下大治，由尧而来，三千年间百世矣。
纪载之不可明纪者，盖亦时有之矣。
四海之内，或合或离，或治或隳或唱或随，或强或羸。
一二世而其风已替，固未有兼世而能一其风俗者，虽有名世，继世而兴，犹必化之一洽，教之一浃，而后民之情始可以一变。
其继周者，茍能不替，则虽民如夷狄三变，而帝道可期矣。
观时会通，岂欲速之功哉！
奈何国无百年之世，世无百年之道，以其代有贤不肖，奚啻相洒！
兹文王所以望而未见时之难，人之难。
此治世所以常少，乱世所以常多。
先王之治，所以不务广地，而务详其政教。
诚以天下之治，难乎？
其变复也。
子曰"愽施济众，尧。
舜其犹病诸五畆之宅，树之以桑，五十者，可以衣帛矣。
鸡豚狗彘之畜，无失其时。
七十者可以食肉矣。
谨庠序之教，申之以孝弟之义。
班白者，不负戴于道路矣。
斯先王之政也。
五十者帛，七十者肉，则少者有不帛而不肉矣。
班白者不负戴，则少者不免于负戴矣。
圣人之心，非不欲少者衣帛食肉不负戴也。
而所养有不赡，此病施之不愽也。
内无怨女，外无旷夫，则江汉之民无鳏寡矣。
老有所养，幼有所长，则江汉之民无孤独矣。
数罟不入汚池，则鱼鳖不可胜食矣。
斧斤以时入山林，则材木不可胜用矣。
斯先王之政也。
然江汉之域，鳏寡孤独，无失养，则逺人有失养者矣。
九州之内，鱼鳖。
草木无不若，则逺物有不若者矣。
圣人之心，非不欲九州之外，鳏寡孤独皆得养鱼鳖。
草木咸若也，而所治有所不及，此病济之不众也。
愽施济众，此尧。
舜之所以犹病之也。
惟易有言"既济亨小，无欲济世而不至于大，则吾之仁有不尽矣。
仁有不尽，则吾之施有不可得而必矣。
施不可必，则天下之寒饥屈枉厄穷而无憀者，何时已邪？
见其生，则不见有弗及矣。
闻其声，则不闻有弗及矣。
况其逺邪？
是以先王不务广地，而于吾之所制，每致其详于吾所制，茍致其详，则四海之内，将有闻风兴起，视则而视效矣。
然则修已以安百姓，是必胜残，去杀而后可也。
而者曰竢河之清夸，者又"曰日月冀。
尔是故或。
七八，年或。
五六，年或三四，年不至于大败极，乱丧亡相仍不，止则其视羲。
炎黄帝辰放皇覃，也何啻朝菌螟！
哉今而匹，之不亦悲！
乎此予所以賛古人之久，治而每为之三太息。
也启统氏启统氏别无攷，见独起居舍人章衡运绍记若通载有，之而乃序。
之尊卢氏之。
后观衡自"言歴观四，部古人图，箓其亦有所取。
矣呜！
呼治古盛徳之，君未有闻焉者多！
矣岂非地寕天，澄物无害，生万庶涵泳春风之，中而不知所以为称？
邪草木以土为，生而不知，土鱼鳖以水为，命而忘其。
水是故圣人父母万物泽及天，下而不知其。
谁氏上清"格曰大道似，不肖盛徳若不足韬光，晦迹自翳，其身而人不知其启统氏之！
谓乎
路史卷四
钦定四库全书
路史卷五
宋罗。
泌撰前纪五因提纪吉夷氏吉夷氏后有。
吉见姓谱】。
几蘧氏，几蘧氏之在天下也，不治而不乱。
狥耳目内通而外乎心知。
【人间世云：夫狥耳目内通而外于心知，鬼神将来舎，而况人乎？
是伏羲几蘧之所行终而况其散者。
成英"云，狥使。
也能令根窍内，通不缘于物，境精神安，静志外于心，知则外遣于，形内忘于，知鬼神宜附而舎止。
矣几蘧，者三皇以前无文字之，君言伏羲几蘧行之以终其身。
也。
】天下之，人惟知其，母不知其，父鹑居鷇饮而不求不，誉昼则旅，行夜乃类，处及其死，也槀舁风化而。
已令之"曰知生之，民天下葢不足治。
也【亦见亢仓子。
】天下莫难于无，事莫险于有。
为然为治者，多幸有为之，成而鲜知无事之为。
贵夫以一体诹之药石具而无用之曰"安。
至于天下虽有圣智，无所用之谓平。
及夫夐万金之方，着千人之能，亦已几矣。
故善摄生者无已急之功，而善治世者，无致平之效。
彼几蘧氏之治，葢以无事治者也。
是以后世罕俪焉。
狶韦氏昔庄周𬣙道之大神鬼神帝生天生地，可传而不可受，可得而不可见，而首言狶韦氏得之以挈天地，伏羲氏得之以袭气母。
此所谓神帝也。
传者，谓是文字之前。
帝者之号，得道以驭群品，提挈两仪者也。
仲尼曰"狶韦氏之囿，黄帝氏之圃，有虞氏之宫。
汤武之室曰囿，曰圃，曰宫，曰室，讁世薄也。
是则黄帝氏之前矣。
而或者疑即商之豕。
韦夫所谓挈天地者，岂区区伯据之雄所能克哉！
且昔夫子尝问于太史，大弢栢常褰若狶。
韦矣。
岂亦商之豕韦哉！
【集韵。
狶韦音𫄨。
李轨说太史官名音治】。
今丹壶书继诸几蘧氏之后，四世则古固有同名而同氏者，岂得谓其有一而废一哉！
【发挥有同名氏辨】：有巢氏，太古之民，穴居而野处，搏生而咀华与物相友。
人无妎物之心，而物亦无伤人之意。
逮乎后世，人氓机智，而物始为敌。
牙角毒，槩不足以胜禽。
兽有圣者作楼木而巢教，之巢居以避，之号大巢。
氏【韩子：云上古之，世人民，少而禽兽，众人不胜禽兽虫。
虵圣人有，作构木为，巢以之群，居天下号曰有巢。
氏人食果，蓏腥。
臊臭恶圣人作钻燧取火以，化腥臊天下号曰。
燧。
人氏】其。
为民也登。
巢防蠡【东"征赋云登巢。
而防蠡注谓上。
室，不知教化之时也。
曹植迁都燧，览乾元之兆，域，本人物乎上世。
防蠡防而食疏摭毛皮以自蔽。
蠡与蠃同。
武戈切。
防力兮切。
防。
也。
】惰食鸟兽之。
肉若不能防，者饮其，血嘬其，臑茹其皮，毛未有火，化捆橡栗以为食，草栖木，末令之"曰有巢氏之。
民【礼存三，古酒以祭荐其毛血，之类是上古。
之礼醴醆以献荐其燔炙，之类是中古。
之礼退而，合烹体其犬豕，牛羊实其。
簠簋笾豆，铏羮则纯乎。
后。
世】先，是时民稔血食而有，争心有剥林木而战。
者矣【吕春秋仪礼正义谓有巢氏。
时】胜者，以长长犹不足，涖之则就其无欲者而听，令焉又不足以。
定之于是刻木结绳以。
为政【髙氏小史谓刻木结绳以，记事为燧人。
】。
木皮未委于复塞其羽革，紩衣挛领着兠，冒以贲体。
【见吕览。
周公告成王云：古人冒而旬领，谓三皇时，以冒覆头。
旬领绕颈，至黄帝作冕，其制遂明。
故仪礼正义云：皮弁以白鹿皮为之。
象上古也。
三皇前君以冒覆头。
旬领绕顶，至黄帝始制轩冕】。
民之葬者，犹未详焉。
过者颡泚。
于是厚衣之薪而瘗之，不封不植也。
掩覆而已，丧期无数也。
哀除而已。
其政好生而恶杀，节上而羡下，故天下之人不归其服而归其义。
【晏子云：古者秩衣挛领而王天下，其义好生而恶杀，节上而羡下，天下不朝其服而归其义。
有处层巢窟穴而王天下，其仁爱而不恶予而不取。
天下之人不朝其室而归其仁。
】。
治三百余载。
【外纪云：百余年，或云百余代，万八千年，或云万二千年妄。
】。
栖于石娄之颜。
【遁甲开山记云：石楼山在琅琊，昔有巢氏治此，山，南注城阳县，东北有娄乡，是然于琅琊逺矣。
而又汝之梁县有石楼山按今隰州有石楼县，本曰土京，隋又改曰石楼，东南六十有石楼山，此宜是。
】。
天寳七载，诏有司于肇迹之地置庙，春秋二享，与遂人氏同。
天下有自然之势，其未至也必至，而其既至也不复轻清之必上，重浊之必下。
此天地必至之势也。
世之日，伪，俗之日浇，此势之必不复也。
彼有血气者必有争，争则鬭鬭而不胜，必至于剥林木。
林木未利，必至于造五兵。
五兵之作，其可复乎？
有甚而已。
自剥林木而来，何日而无战，大旱之难，七十战而后济黄帝之难，五十二战而后济，少昊之难，四十八战而后济昆吾之难，五十战而后济。
牧野之师，血流漂杵。
齐。
宋之战，龙门溺骖，延于春秋以抵秦。
汉兵益以炽，战益以多。
而儒者之谈，必曰去兵。
谓仁义之君，无事于兵而自治。
呜呼！
是欲祸天下于兵戈者也。
夫国无大，非兵必亡，天下虽平，忘战必危。
是故古之圣王，有义兵而无有偃兵。
昔者魏武侯欲为义而偃兵，徐无鬼以为不可，曰"为义偃兵，是造兵之始也。
君自此为之，则治不成。
西夏非兵而废祀于陶唐，徐偃非兵而殄世于曼楚。
晋讳战而国弃于刘聪，梁讳战而箓亡于侯景。
一夫作难，万众溃弊，天下无兵，汔未见无祸者，是可去邪。
传曰：天生五材，民并用之，废一不可。
谁能去兵？
兵者，先王之所以威不轨而昭文德也。
几微之权，死生之地，而圣人之所谨焉者。
今而曰"俎豆。
干戚可以为矣。
何事鱼丽。
夫如是，则消锋镝铸金，人足以为治。
而司马炎不生事于晋，萧俛。
段文昌之俦，不生事于唐矣。
作易者曰"以此毒天下，而人从之吉。
岐雷。
俞扁，不惟葠苓之养性也。
而刼痼攻积，巴菽。
殂葛，犹不得而后之。
以毒攻毒，有至仁焉。
是故善去兵者不去兵。
道德仁义素着于躬，礼乐教化日渐于民。
其所以为万世帝王之业者，固自有然。
然一罅之或阙，则固将有乗之者。
出此卒伍之法，搜阅之时，击刺之具，侵伐之典，所以必修明于闲暇之日，谓之有政。
俎豆之中有军之容，固非徒俎豆也。
干戚之内有兵。
之僃，固非徒干戚也。
有军之容。
是故莱人不得以兵刼有兵之。
是故苗民不敢以势。
抗今顾"曰舜孔未，学岂书生所知！
哉成安君号儒者称，义兵者无，事诈谋竒，计卒为韩信斩之泜水之。
上是以圣王以战去，战非好兵。
也不得已而后，动不敢为主而为，客非去兵。
也不得已而后。
应而汉祖平成之，困唐宗安市之，屈失于黩。
也陆机河桥之，败房。
琯陈涛之，奔失于易。
也惟非兵之咎，也必。
也主以仁，义扰以信，礼不得已然后。
用如舜文之当。
然范蠡之审，谛马服，之不敢易。
言王忠嗣之本不生，事如是可。
矣又何必去，之然后为仁？
义与若蚩尤之斩，乂。
秦赵之阬，夷曽不足为。
齐晋，道又乌足以言兵？
邪彼光武之，欲三十年不，言有为而发也。
遂人氏不周之巅，有宜城焉。
日月之所不届，而无四时昏书之辨。
【空同之北，北极钟火之山，地数百里，无日月之光，犹蜀之陋。
天常雨少出日者。
王子年云：去都万里，有申弥国，近燧明之国，地与西王母接。
以故燕昭王防于西王母燧林之下，说燧皇钻火之事。
西王母国名，详余论】。
有圣人者，防于日月之都。
至于南垂有木焉。
鸟啄其枝，则防然火出。
圣人感之。
【广土自有不见日月之处。
予尝论深山四时早晚与平原之不同，非若佛书所谓夜摩天之类拾遗记云：燧明之国，不识昼夜，土有燧木，后世圣人防于日月之外，以食救物。
至于南垂。
观此燧木，有鸟类，鹗啄其枝，则火出，取以钻火，号燧人氏，在包羲。
氏之前，盖火山国也山海经言"火山之国，虽经霖雨，其火常然。
即今武周连浑府之遥火山也。
故代割雄勇为火山军，亦犹梧州火山之火。
】。
于是仰察辰心，取以出火，作钻燧，别五木以改火。
【详发挥】：上古之人，茹毛而喢血，食果蓏膻腐，馊漫内伤，荣衞殒其。
天年乃教民取火以灼以炳以，熟臊胜以燔黍，捭豚然后人无腥。
之疾【祭礼作，其祝号，荐其血毛，腥其俎，熟其肴所。
以存法太，古腥俎谓豚。
解俎之礼记：正义云先，烧其，石令赤以黍与豚加于上。
而灼之或疑神农始，艺五谷神农广。
其。
事尔】人民益伙羽，皮之茹有不，给于寒，乃诲之苏，冬而之使人，得遂其性，号遂人氏。
或曰燧人，【以钻燧故：铸金为刄，民大悦，号曰燧人。
礼含文嘉云：燧人氏钻木取火，炮生为熟，令人无有腹疾遂天之意，故曰遂人。
典畧云：燧人钻木取火，免腥臊，变熟食人事也。
白虎通义云：取火教民熟食制养礼性，避臭去毒，谓之燧人。
】。
顺而不一。
于是穷火之用而为之政。
春季以出樵，终以纳，异其时也，以济时疾。
郁攸之，司九变七化，火为之纪，谓木器液。
于是范金合土为釜，重作烓髙。
瓯瓿成物，化物而火之功用洽矣。
【季春心昏见于辰而出火，季秋心昏见于戌而纳火。
故尸子云：遂人察辰心而出火，亦见中论。
夫心见于辰，则火大壮。
故季春禁火，有辨见发挥。
】。
当是时也，天下多水，教人以渔。
【尸子】：雒出四佐，以代天理物，乃大臣职。
【天皇辅有三名，故皇帝象天文以制官。
贾公彦谓"伏羲之前虽有三名，未必其立官位。
至黄帝时，名位乃具尔。
】。
命明由政乎升级。
【宋均云"辨等降政所见后】。
毕旒辨乎方色。
【分正方俗。
论语摘辅象云"必有受税。
俗注云"受税赋及徭役所宜必毕古通用史通，莫不必赙。
】。
成博受乎古诸。
【都鄙之事摘辅象注云"受古诸侯之事。
按孟诸志作明都知里为有据云。
】。
陨蓲录乎延嬉。
【延长嬉，福也。
盖谓祭祀。
崔沔议云"祭祀之典，肇于上古。
人所饮食，必先严献。
未有火化茹毛，饮血则有血毛之荐，未有曲蘖污尊抔饮，则有酒之。
奠施及后，王礼物渐。
，也蓲一。
作。
丘】四后职而天道平人。
事理【摘辅"象云遂人。
四佐出洛，言生知出于天，而四佐洛产也。
】。
龙图呈瑞，字効。
灵【见画录。
】于是占建而正。
方【王希明太乙金镜：云燧人氏占斗极而定方名东西南北是。
也。
】握几，矩表计。
寘【图矩。
也演命明道经注：云矩燧，皇谓人皇在伏羲，前风姓始王天下。
者。
】指天以布躔而齐七。
政【康成：云，矩法。
也言燧皇持斗机运转之，法本天以施政教作其，图谓之。
计寘在伏羲。
前于时无书刻石而谓之尔。
刻言苍精渠肩之，人能通神灵之意。
也七政详虑记主礼斗威仪以为五。
音二少主君。
臣父子夫妇，政少宫主，文少商主武法斗而为七。
政七政之，礼立迹所兴。
也。
】始注物虫鸟兽之。
名【春秋命厯叙：云伏羲燧人始名物虫鸟。
兽物虫之名必与物合。
如牛之曰牛，鱼之曰鱼，名之则必承之，以至草木，亦莫不然。
盖圣人有以与物合一。
黄帝正名百物，夏禹主名山川，而此道后世不复有能知者，非无其人世自隐也。
】。
通国之轻重，以转民之赀。
【管子云"齐桓公问于管仲曰"轻重安施"对曰"自理国伏羲以来，未有不以轻重而成其至者。
曰"燧人以来，其大防可得而闻乎"对曰"燧人以来，未有不以轻重而为天下者也。
故通典云：自燧人逮三王，皆通轻重之法，以制国用。
是则制货以权轻重生民以来，燧人已通货矣。
】。
人滋反醇，情欲蠢动，好嗜外廹，则冒礼而忘形，以贱其神。
乃制男子三十而取，女子二十而归。
【一云"女二十五。
王充以为法制张设未必奉行陋也逸礼本命篇云：太古男五十而娶，女三十而嫁。
中古男三十而室，女二十而嫁地官。
媒氏掌万民之判。
男三十而娶，女二十而嫁。
盖本乎此书大传孔子之说亦然。
白虎通谓"男三十筋骨坚强，任为人父，女二十肌肤充盛，任为人母。
合为五十，应大衍之数，以生万物也。
阳竒而舒，故三终，隂偶而促，故再终三天两地之道。
】以息其民，为之进退，以耻其凡。
是故父老而慈，子寿而孝，着之世姓而法。
自是作礼由此显矣。
【礼记疏云：尊卑之礼起于遂皇。
氏云"礼有三起，礼事起于遂皇。
礼名起于黄帝。
通厯通典等皆谓燧皇始有夫妇之道，盖始着其礼尔。
孔演明通经注云"燧皇谓人皇在伏羲前，风姓始王天下者是。
燧人已着姓名。
】。
治律嵩髙之石室，以火着记。
【古史攷云：有圣人以火德王造作钻燧出火，教民熟食，号曰遂人。
伏氏书以燧皇与羲农为三皇。
云"遂人以火纪火为阳尊，故托遂皇于天。
伏羲以人事纪，故托羲皇于人。
神农以地力纪，故托农皇于地。
天地人之道，而三五之运兴。
矣应氏之说亦。
然故康成六艺论以遂皇为人。
皇"云易，者隂阳之，象天地之所变，化政教之所，生自人皇初。
起故颕达谓礼自人。
皇遂。
人梁主书起自轩辕而同以遂人为。
皇其叙五，帝则自黄帝至尧而，止舜弗预。
焉谓舜非三，王亦非五，帝特与三王通为四，代斯亦妄。
矣。
】二百有三十。
载【六艺论"云遂皇之，后歴六，纪凡十一，代乃至伏羲始十二言之教。
注言遂皇在九头之前，非也。
贞源赋云"燧人子孙相承二万一千年，至伏羲而世纪燧人氏没，包羲代之古史攷燧人次有二姓，乃至伏羲，与六艺论不同。
颕达疑是三姓而为九十一代俱妄。
】。
赞曰"粤有大圣，防于南垂，别火渗代，违其羽皮，以炮以燔与人。
遂性占建，握机方防以正式，通轻重逺近化居四佐，授职小大以孚男娶，女归以息以耻父老子寿，礼由显矣。
颜子将之齐，孔子有忧色。
子贡问焉。
子曰"善哉！
问"昔者管子有言"丘甚善之。
禇小者不可以懐大，绠短者不可以汲深。
故命有所成，而形有所适者，不可以损益也。
吾恐回与齐侯言黄帝。
尧。
舜之道，而重之以遂人。
神农之言，彼将内求诸已而不得，则惑矣。
遂人之言久矣，不得而闻矣。
舎者，君君臣臣，父父子子。
兄兄弟弟，夫夫妇妇而已矣。
圣人之道造端乎夫妇，夫妇正而天下定。
是故遂人之制，男女必致其详。
纡观乎此，然后知后世婚娶之道生也。
夫元气之所孕，始于子，立于己，子者，字之始而已者，包之始也。
自子推之，男左行三十而立于己，女右去积二十而合于已，正阳也。
隂实从焉。
是故圣人因是而制礼。
三天两地，自然之数妃也。
自己而壬之男十月毓于寅，女十月毓于申，申为三隂，寅为三阳。
故年运起焉。
日生于甲，月生于庚，日月西东，夫妇之象也。
甲统于寅，庚统于申。
是故隂阳之合，必以正，将以顺性命之理尔。
【男子阳火元气起，戊子三十，丁巳，十月至丙。
寅，此火生木也。
女子隂水，元气起，庚子二十。
辛巳，十月至壬申，是为金生水也。
】。
嗟乎！
斧斤以时入山林，则木得其性，而材不可胜用矣。
先王之制得其时，故人皆廸智而寿命长。
及下之世，不知乎此动违其时。
是故残其生贼其性，而每至于夭折。
韩稚有言"钻火变胜之下，父老而慈，子寿而孝，羲轩而降屠。
屠焉以相诛灭，淫于礼，乱于乐，嚣，薄浇伪淳风礈矣。
而或者谓南地薄残，婚宦及早，而王肃之徒遽取服经，谓三十二十，孔子以为礼之极，岂圣人之制法哉！
虽然，景公胡为而不足语邪？
彼受弑兄者之立也，而遂相之爱荼之世也，而遂立之，君臣父子。
兄弟夫妇有一乎？
此其所以发为政之问，而孔子告之以"君君臣臣父父子子者，诚以景公于此有所不至故也。
然则景公果足以遂人之道，告乎至彼，妄士不知其君而夸焉者又多矣。
孟轲氏之欲齐王汤武宜也，而公孙鞅遽以帝道说秦孝公何邪？
抑不知孝公之不足以帝道说邪？
亦鞅之所说之帝道赝邪？
握钜而兼金售，皆穿窬之盗也。
若人者非，惟不足以知颜子，亦不足以知孟子庸成氏庸成氏庸成者，垣墉城郭也。
【庸以兵城从戍古墉城字只此作。
】。
群玉之山，平阿无隘，四彻中绳，庸成氏之所守，先王之册府也。
【穆天子阿城，阿隘阨。
也四彻犹四，境一作。
徼。
】册府所，在庸成是，立故号曰庸成氏云容成，者非。
也【杜甫：云容成，氏中央氏尊卢氏軰结绳而。
已百姓至死不相。
来，或作容成。
盖以黄帝臣有容成，疑其为一而缪。
】。
方是时人结绳而用之。
【子夏易传曰：上古官职未设，人自为治，记其事，将其命而已。
故可以结绳为九家。
易云"古无文字，其有约誓之事，事大大，其绳事小小，其绳结之多少，随物众寡，执以相攷。
郑云"事大大，其结，事小小，其结亦意逆之说尔。
今吐畨犬羊同，犹以刻木结事，可知绳也。
】。
其民僮防莫知西东，摩唇蓐食而莫知其止息，托婴巢中栖粮，陇首虎豹可尾，虺虵可蹍，而人无有相媚之心。
【淮南本经】：实有季子，其性喜淫，昼淫于市，帝怒，放之于西南。
季子仪马而产子，身人也，而尾蹏马，是为三身之国。
【市特贸易众聚之处。
张华所记，本出括地图。
季子乃其名。
尔。
子思子言东户季子是也说苑云"翟马生牛，牛生马。
封荼曰"是杂牧也。
按秦本纪：孝公二年，翟马生人。
唐干符二年，河北中和元年，长安亦尝有此。
】。
庸成季子之事，何其怪邪？
商书曰"五世之庙，可以观德。
凡事在大。
故地大则有堂祥。
岐母群怪，大翟不周，山大则有虎豹。
熊罴螇蛆，而况又有大者乎？
无物不有而后为天地，无事不具而后成世道。
由是而究之，则非常之故，不虑之变，皆适然而已矣。
是以太公有云"天之为逺矣，地之为垕矣。
人生其间，各自利也，何莫之有乎？
夫使世俗而能常有其有，是乃溟涬鸿蒙，世以为主，莫之有七十六圣矣。
呜呼！
天地之间，信何莫之有乎？
奚物而为常，奚物而为怪？
通之则物我一也。
不。
然吾值我非怪邪？
天下之物，固不以自怪也。
必值我而后怪，始未常识，遇之皆可为骇惑。
怪固在我不在物也。
昔叔山无知，且以孔丘为梏于淑诡怪者而况于凡？
乎凡人之，情易放而难。
求子不语，怪岂不言？
邪正自难言之。
尔【有挟怪而问，者皆不之，告虑其惑。
也读如吾语汝之语：】申生之托狐，突彭生之蛊齐侯与夫秦谍七，日而苏荀偃视不，受含晋。
柩牛吼伯有介驰先民纪，载良不少。
矣四海之，下两头四，臂九首六，足两口独，目三身二，体旁口反，唇交胫反，踵马首狗，蹏三瞳四，舌四，耳三，角结匈岐，踵半，体聂耳毛身髌贯匈，离耳无肠蜚颈羽民尾濮豕啄，狗头厌火流鬼，野义落刹充牣。
其间北方有不释之方有不死之草。
东方有君子之域，西方有残刑之尸。
寝居直梦。
人死为鬼。
岂得谓之无邪。
【落刹罗刹也。
国在婆利。
东与林邑为市。
说见余论】。
圣人虑天下之狃于惑也。
是故穷天下之故，赜事物之变。
推至道。
开迳庭以引之正。
然而祥桑蜚雉。
有蜮载鬼之类，尚笔于经。
是岂以夸世哉！
此其有以见天下之赜，知鬼神之情状者也。
而世之人以其惛惛乃复邈邈务怪不已。
殆乎！
夫不极其变，则常固不可名。
不尽其故，则心固不可保。
极天下之异而归之正，则正者不能以复异矣。
伯益之所记，齐谐之所识予正，恐其未广也。
使世人知物我之不殊，同异之一贯，则怪亦常矣。
又奚俟于覩流屦而大息哉。
荀卿子曰"可怪矣而未可畏也。
圣人以为常，而众人以为怪。
是不可不谏也。
未信而谏，则人不与。
兹。
故因之以怪焉。
右因提纪凡六十有六世。

路史卷五
钦定四库全书
路史卷六
宋罗泌撰。
前纪六禅通纪史皇氏仓帝史皇氏【仓颉庙碑作苍非是。
按：苍氏出于苍舒。
仓氏出于仓颉。
论衡仓颉字尽作仓。
春秋时有仓葛字。
不从草】名。
颉姓侯冈【见地记】龙颜【春秋命歴序】侈哆【见内简云】。
四目灵光【庙碑云"苍颉天生德于大圣，四目灵光，为百王作宪。
其铭曰"穆穆圣苍，熹平六年立。
按春秋演孔图及春秋元命苞叙帝王之相云"仓颉四目是谓并明。
颛帝戴干是谓崇仁。
帝佶戴干是谓清明。
尧眉八采，是谓通明。
舜目重瞳，是谓无景。
禹耳。
三漏是谓大通，汤臂，三肘是谓栁翌。
文王四乳是谓含良，武王齿是谓刚，强不及人臣。
也故索靖草书状"曰圣皇御，世随时之。
宜仓颉既王书契是。
为而世纪乃言黄帝史。
官仓颉取象鸟，迹始作文，字记其言动防而藏，之名曰书。
契妄。
也有辨见发。
挥。
】上天作令为百王。
宪【昔周初有于仓颉墓下得石，刻藏之书。
府至秦李斯辨其八字"云上天作，命皇辟迭。
王或"云叔孙通识十二字而不传妄。
也任昉"云周人不能辨而斯通识。
之余不信者。
详攷二，句乃防谦所纂黒帝安和国主禁文。
也。
】实有睿，德生而能。
书【随巢子"云史皇产而能，书亦见淮南修务训。
】及受河图绿字【河图玉版"云仓颉为帝南廵狩登阳虚。
山临于扈，洛汭之水灵负书，丹甲青文以授帝谓苍颉，阳虚山在上。
洛】于是穷天地，之变仰观奎星圆曲，之势俯察文鸟，羽山川掌指而剙文字形位成文声具以相。
生为字【。
字孶也言滋毓。
藩多也与。
孶孖同故乳牛。
羊曰字牛。
字羊】以正君。
臣之分【朝廷，之上】以严父。
子之仪【闺门，之内】以肃尊。
卑之序【防里。
之间】法，度以出礼，乐以兴刑罚以。
着为政立。
教领，事辨官一成不，外于是而天地之。
蕴尽矣【仓帝所制乃古。
文虫篆孔壁古文科斗书即。
其体也"魏畧言邯郸淳。
善仓颉虫。
篆是矣自仓颉，至周宣皆仓颉。
之体也宣王。
纪其史籀始作大篆，十五篇。
号曰篆籀与仓，颉二体所，谓古文因。
而。
恒云"仓颉造书，因而遂滋。
则谓之字。
字有六义，至三代不变改。
故孔颕达云"仓颉至今，字体虽变，而六体之本，古今不易汉志云"仓颉多古字，俗师失其读。
宣帝徴齐人能正读者，张敞从受之，传至外孙之子杜林始为作训。
子云"因作训纂此书。
断所以谓吕氏书言仓颉造大篆为非。
谓若仓造大篆，则置古文于何地，古文为本，篆籀其子孙矣。
孝经援神契云"奎主文章。
仓颉作文字者，总而为言，包意以名事也。
分而为义，则文者祖父，字者，子孙滋蔓而相生尔。
】。
天为雨粟，鬼为夜哭，龙乃潜藏。
【论衡云"河出图，洛出书，圣帝之瑞。
仓颉作文字，业与天地同，指，与鬼神合，何非何恶而致雨粟鬼哭之怪哉！
图书文章与作书何异？
使天地鬼神恶人作书，则图书出，乃无此怪。
或仓颉作书，适与之防尔。
葢一说也。
】。
文字备于以存乎记注，乃著绩别生，正名孚号，而升封于介丘，纪文字以昭异世，而文乱日昌矣。
【河图真纪钩云"王者封泰山，禅梁父易姓，奉度继典崇功者七十有二。
君。
管子。
墨子亦言封禅皆在先秦春秋之世。
封禅者，帝王易姓告代之大礼也。
一姓惟一，行之谓之岱宗，其事可知矣。
惟后世目之以告太平，为可恶尔。
按白虎通义云"王者易姓而起，必升封泰山，何报告之义也？
必于泰山，何万物交代之处也？
必于其上，何因髙告髙顺其类也。
言封禅者莫此为近，岂谓太平不敢归已推徳于天哉！
云"推徳于天，乃所以为有已，皆腐儒之见。
也。
夫以唐虞之盛，犹曰四海困穷，今乃自述太平，不逊于天地，其享之乎？
勒石纪号者，特帝王之显名耳。
亦非勒功德以示来世。
知此则知封禅亦无多事也。
史皇始备文字，故首封禅纪文字。
此皆可得而知者。
世儒谓可废者，特不详其本哉。
】乱百有一十载。
【见浑天记。
庐陵县化仁山境，旧有脞祠，有仓颉像，罗列宰邑治学，先公侯徙其像于学，四目龙衮古扁，犹为仓王误矣。
】。
都于阳武。
【今开封之祥符，故浚仪县，即春秋之阳武髙阳乡也。
有仓颉城陈留风俗传云：县有仓颉城及列仙之吹台地记：开封县东北二十，有仓垣城及庙墓。
舆地志云：城临汴，西北有仓颉坟。
城别仙台郡国志云：仓颉师旷城。
仓颉与师子野。
所造缪也。
时宜无城，或后世缘其所都名之邪？
然按姓纂：仓颉氏，冯翌人，则其后世氏仓颉者为之尔。
】。
终葬衙之利乡亭南，书人禋之。
【皇览云：坟髙六尺，学书者皆徃上姓名，投刺祀之不绝九域志：鳯翔有仓颉庙，今长安西南二里宫张村有三防寺者，记为仓颉造书之堂。
斯亦未然。
岂亦冯翌者为之欤？
或书生习书之所也。
论衡云"学书者讳丙日云"仓颉以丙日死。
按古五行书：仓颉丙寅死，辛未葬，葢五日始葬。
或疑其时未有甲乙，然世皆言大桡作甲子，而伏羲已有甲歴出于上古，特未可执。
】。
后有仓氏。
史氏。
侯氏。
侯冈氏。
夷门氏。
仓颉氏。
【姓纂有仓颉氏，姓书更有颉氏。
岂后世之姓孔名丘者邪？
今故不取仓史夷。
门见姓苑等。
按汉上谷长史侯相碑云"侯氏出自仓颉之后，逾商歴周，各以氏分，或着楚。
魏，或显秦。
齐，卿士为斯其胄也。
然自春秋而下，诸国皆有侯氏。
故姓纂以为晋后。
而侯成碑谓郑共仲赐氏曰"侯厥后宣多以功佐国，因以为氏。
然祀之后，与魏侯奴氏。
渇侯氏。
古引氏。
俟伏侯氏亦并为侯氏云。
】。
呜呼！
图出河书出洛，天地之所以畀圣人也，而其末流祸天下亦深矣。
三代而上用而不恃文字之所用，坟典鼎彛之外亡施焉。
三代而下有说命，有政典，然后文字亡所不用。
既着文字而六经托六经之托，圣人之不得已也。
降至后世，句连苦窳牢茹苫毕而后淫辞诐说，始蔓羡霄块间矣。
竒它之目如秋荼，而民亡所措手足。
章句之学，如凝脂而士不知所税。
驾文者侮俗，而奸者舞文。
至于读易卜奸诵诗抇冡亡所不至，人皆邮之，而不知所邮者。
彼市祅夜哭，谓鬼亡，知吾得信诸栢皇氏栢皇氏姓栢名芝。
【上清三天列纪云"上清真人姓栢名芝，乃中皇前人。
是知栢乃姓也。
庄子六韬人物表亦皆从本传，或作伯字云"借用栢，斯失据矣。
】。
是为皇栢。
【三坟书云"伏羲上相共工，下相皇栢，妄也。
其失源于班固。
应劭叙于伏羲之后，故尔后世以为袭伏羲之号，或云"其佐皆失之。
庄周所记封禅之帝，叙次可以见矣。
】。
出榑日之阳，驾六龙。
【春秋命歴叙云"皇栢登出榑桑日之阳，驾六龙而上下乃栢皇也。
】。
以木纪德。
【命歴叙】：为而不有，应而不求。
【干寳晋武革命论云：栢皇栗陆，为而不有，应而不求，执大象也。
庄子曰"独不知至徳之时乎？
栢皇栗陆之时，斯至治矣。
】。
立于正阳之南，是为皇人山。
【方志华夷图谓之伏羲山。
舆地广记：皇栢山，在开封陈留县】。
其后为栢【今蔡州西平。
古栢国，春秋时栢子之封】。
有栢氏。
【风俗通云：栢，皇氏后】。
栢常为皇帝，地官栢亮，又为颛顼帅，栢昭为帝。
喾师。
尧治天下，有栢成子，臯立为诸侯。
尧授舜，舜授禹。
栢成子臯，辞为诸侯，而畊【一作子髙。
通变经。
老子言：自开辟以来，千二百变，后世得道。
栢成子臯是矣。
】。
逮周之世，有栢冏为太仆正，又有栢侯氏。
栢常氏。
白侯氏。
【姓书又有白侯氏。
按汉尚书郎白侯隽。
吴张昭师白侯子安云"栢侯之转】。
学者皆言五运尚矣。
自伏羲以来，以斗精受命者，七神得间气而生者，又二十有八，所谓三十五际者也。
而终始之传，乃谓大庭栢皇，悉有所纪，何邪？
天地之大者，在隂阳，而五行为之次，同符合证，各象其类。
兴亡之箓，以次相代，岂偶然哉！
是以皇天眷命，必先几见于下民。
圣王感运而兴，必求合德以为之表。
昔者黄帝之世，天先见大蝼大防。
黄帝曰"土气胜土，气胜，故其色尚黄，其事则土。
及禹之时，雨金栎阳。
禹曰"金气胜金气胜，故其事用金。
然其受命荷帝，玉故其色尚。
黒下至汤代金刄先生于水汤"曰金水胜，金水，胜故其色尚，白其事则水及夫武王火乌流。
社武王"曰火气胜，火气。
胜然衰在木。
火生于木，故其色尚赤。
其事则木类固相召。
箕丽而风毕动而雨，云从龙，风从虎，其气炎，则有以取之矣。
伏羲。
髙辛俱感巨迹，神农。
唐尧俱感赤龙。
黄帝有虞，咸因大虹，少昊伯禹咸繇流星。
与夫揺光贯月，而颛汤若有同于劵钥，者殆叵信！
邪抑又取。
之刘季断虵而遂感赤。
龙叔达继水而复惊灵，迹顾岂有司之者！
哉徃哲遗。
疑然物之，来固可得而知。
也苍姬祖，弃既本迹瑞偰先汤修嗣嬴俱膺鸟，之祥孰难！
见哉【弃后稷周木徳，之祖偰司徒商水徳。
之祖女，修嬴秦水徳之祖】喓喓草虫趯趯阜螽鼋鸣泮隰鼈应。
渊中马牦，截玉梧桐，断角承石，取铁毒冒，噏娠临，门彩味蔑。
媍在军臯鼓噎嫛婗。
号母。
血动痼疾，发蚕饵丝而商，绝缘类而，升固有不期然而然。
者狼齿，鹤防矢中，彚彚使虎，伸虵令，豹止搏劳，施虵守宫，弭虿唐郎，捕蝉即且。
甘带"故曰道之制，在人物之制。
在气其生，以是乃或暗乎其。
数矣若夫距王，而兴不能复禹之，迹者非道残百年，之命则五神之余。
气也【张说论：唐数禹以金徳而得。
生数汤以，水徳武以木徳而获。
成数伯翳之命，中天而尧裔以火徳，承之是以传世数再。
三百李唐以土，为纪有统亦当。
千。
年】纬以八元三百四岁为，德运七百六十岁为，代轨千五百二十岁为，天地，出符四千五百六十岁为七。
精反初以文命者十九，而哀以武，兴者六八，而谋天人，相应若合。
符节【刘氏唐：书勃，精于推步，作大唐千岁歴。
言唐徳灵长，合承周。
汉，运歴不应，近承周。
隋，短祚大防。
谓以土王者五十代一千年，以金王者四十九，代九百年，水王者二十代六百年，木王者三十代八百年，火王者二十代七百年。
乃天地之常期。
符歴之大数。
自黄帝至汉，皆五运之真主。
五行既匝，土运复归乎唐。
因魏。
晋至周。
隋，咸非正统五行之沴气也。
是亦张说等之佞尔。
】。
而正统之论烦结，至于相承失次，共工嬴。
秦俱不得簉，而魏随五代，仍去仍留。
遂使应运之王当南反北，人符天瑞，不得其时。
稽之作者之猷，不如太上之无也。
中皇氏，中皇氏，封禅之帝也。
【或云：即中黄。
古有中黄子，道家有中皇经叙释云：中黄真人者，九天之尊始。
自人间登于圣路，即胎藏论也。
中黄子之言曰：天有五方，地有五行，声有五音，物有五味，色有五章，人有五常。
故天地之间有二十五人焉。
上焉者五，其次亦五，中焉者五，其次亦五。
而下焉者又五，上之于下人半焉。
圣人所以骇天下，真人未尝过焉，贤人所以绥圣世，圣人未尝观焉。
葢道之不相谋者也。
亦见文子。
而灵枢言"伯髙对黄帝，天地之间，六合之内，不离乎五人，亦应之。
故有五。
五。
二十五人之政，葢本于此。
国朝编类地理有中黄子隐伏上清列纪云"中黄之书，白帝藏之瑶台，非有秘箓者不得。
】。
当是时人结绳而用之。
【庄子云：昔庸成氏。
大庭氏。
栢皇氏。
中皇氏，当是时人结绳而用之。
周所叙乃封禅之帝也。
】。
居皇人山之西，是为防鄗山。
【地记谓之三皇山。
图经同在孟之河隂县】。
一曰中央氏。
【见六韬等传记，以谓虞氏之乐有五央，掌其中央者，以中央为氏，妄矣。
按虞乐乃五英，即帝俈之五英，言五行之英华也。
故姓书有中英氏与中央氏别。
此葢又缪以央为英尔。
】。
后有中央氏。
中黄氏，封禅有矣。
古者五载一廵狩，而每姓一封禅封禅，帝王易姓，告代之大典也。
一箪之饎，鞠，人之养也。
受之于旅，且犹有谢，而况得天下乎？
然则厯世而来，开山命歴，握河登纪者，之所以攀嵩缘岱，而对越乎清极，岂茍然耶！
固所以告成功也。
是故皇非创业，则廵告而不展。
三代八十四王，歴年千九百三十，其行之者，禹。
汤成王而已。
他君曾未之行。
武宗中宗。
宣王亦未之行，岂惟惩国度，戒诬渎哉！
继世守成，顾无得而谢也。
一自夷吾，设祥瑞之说，歫齐君诸儒，为必俟泰平之言，难秦帝而后中材之主，误其美称，不原其本，茍存华观。
至一代而数封中间，妄引昌辉，假称蓂萐隲肃然，除蒿里以诬渎乎？
清寜者，武接于中馗矣。
孽臣艶后，秽挺嵩岱，先王之礼，意果安在邪？
咄哉！
末世之君，不知夫礼，而必欲行封。
拘儒辟者，不知夫礼，而必曰勿封，奚必尔邪！
创业之辟，茍当平世，讲礼戒费，行其所谓代一之举，则嗣君无事于袭为矣。
君欲行之，则盍反其本乎？
惟毋致羊皮杂貂裘之讥可也。
不然，无重发陈庄伯之叹。
大庭氏，大庭氏之膺箓也，适有嘉瑞三辰，曾辉五鳯异色。
【见遁甲开山图六帖韵海作五风误】。
都于曲阜，故鲁有大庭氏之库。
昔者黄帝防于大庭之馆，兹其所矣。
【库在鲁城中曲阜之髙处，今在仙源县内东隅，髙二丈】。
治九十载，以火为纪，号曰炎帝。
【后世以其火徳，故以之为神农。
因复谓神农都鲁妄也。
外纪知不可合，乃以神农为大庭，而谓与包羲后大庭氏异而为二。
大庭益缪。
】。
后有大氏。
大庭氏。
【见姓纂。
风俗通。
英贤传云：古天子】。
大填为黄帝师，大山稽为黄帝司徒。
唐代勃海尚其世也。
【唐勃海姓大太山稽世音为泰，误。
】。
量莫大于齐人，而彼苍为窄。
圣人在上，情欵通乎人，德惠加乎物，则欣欣焉，为之不可致之祥下甘露出醴泉，三辰曾辉，五星循轨歉歉然。
为圣人延禧而永卜。
及有失道，则先出灾患，以宪示之，不知自省，又出变异以恐惧之，尚不知变，乃弗复告而谴极以随之。
是何数数然邪！
昔者泰皇仓帝，大庭无怀之时，清明之感，上行而际浮，下行而极幽。
故天不爱道，地藏发泄，而人化神。
伏羲神农之世，其民侗瞑瞑蹎，蹎不知所以。
然是以永年黄。
帝唐虞之，代其民璞以有立，职职植植而弗鄙弗，夭是以难。
老末世则不。
然烦称文辞而实不。
效智谲相诞而情不，应一惽于，上而群有忮心，者旋攻之于。
外是以父哭其，子兄服其，弟长短，颉百疾，俱起盲秃，狂伛万怪，偕来变不，虚生缘应，而起而中材好大，之君乐休祥而昧致戒己未，有善。
而詹詹惟瑞之言又。
所以应之，而因以自怠，是以称善。
未几而昭士已于域门之。
外故儒老先薄言其，事乃至诋符瑞为无有，者皆过激之论。
也夫天人之相，与特一指。
也日月星辰之，丽风雨明晦之，变即吾心之妙。
用而饥食渇，饮利用出，入即天地之机踵。
也拱生之，谷同颕之，禾雊鼎之，雉退风之，鹢果何与于丘！
哉而孛食星，陨霖震木，氷山崩地，震蜚蝝麋，蜮春秋悉与人，事杂而识，之是诚何意！
邪岂非四灵三，瑞五害十，𪸩靡不萌于念虑之。
初天道若，逺而念虑之，至则象类之见有不可而遮？
乎君髙其，台天火为，灾多其下，阵淫水杀，人贱人贵，物豺虎横，出孽嬖专，政谷果不，实膻致螘，臭引，蝶亘古犹。
是故治世不能必天之无，灾而能使。
之不至于害。
圣人不能使天之无异，而能使异之不至于灾。
雷电以风防木，发屋而岁以大熟，日食震电，川冡崩而周以东，播惟戒之不戒。
尔身有丑，梦不胜正，行国有祅，祥不胜善。
政是故变异而，怵者未有；不；兴稔休祥而，怠者未有。
不亡汉之，武帝放意，杀伐天下，愁苦其治，效茍不至于大乱则。
已矣然在当时旱防，弥年孛彗，数见顾乃以为。
偶然而景光，嘉祥芝鴈，金马史不，旷纪则歴代之事可。
知矣今岁，旱矣"而曰天以干封星，孛矣而曰天报，德星是则果自，欺也何？
惑乎速化希防者之为欺邪，恶戏孰能翊翊，小心夙夜，警戒如楚庄者而从？
之乎若昔楚庄之涖，域也见天之，不，见祅地之不，出孽则祷于山川之"天地或者其忘不谷乎？
若楚庄者，可谓上畏天戒，谨于厥躬者矣。
是以虽夷君而主盟诸夏，方域大治，子孙长久，此其效焉。
行之非囏，人何伤而自绝哉！
栗陆氏栗陆氏是为栗睦。
【古以陆为睦。
汉郭仲竒碑云"风崇和睦】。
敖昬勤民，愎諌自用。
于是乎民始携东里子者，贤臣也。
谏不行而醳之。
栗陆氏杀之，天下叛之。
栗陆氏以亡。
【邓柝子】。
后有栗氏。
睦氏。
陈灵公不君泄冶谏而死，而传称孔子援诗以罪之。
予以为非夫子之志也。
夫春秋书曰"陈杀其大夫，泄冶葢以章灵公之恶，悼冶之贤而死，不以罪也。
迷于传者，乃以为夫子罪其直言于淫乱之朝，而以累上书之，失之逺矣。
窃尝言之春秋之书，可以义推而不可以例。
解也。
圣人之予夺若权衡，然，一参一累，自有轻重，权随之而移。
尔恶可胶权而求其分两之当哉！
称国为讨为累上。
此二传之独见，非经意也。
【谷梁云"冶之死不以罪公羊云"称国者，君杀之，辞得之。
】。
诸侯之臣书之策者，无非大夫也。
书曰"杀某，则是杀大夫矣。
是故防聘涖事，若盗杀，俱不书大夫。
【自大夫以上始书于防】。
书杀大夫某者，明大夫之不当杀也。
【犹立君致夫人而不书明不当立不当致也。
】。
葵丘之防，齐小白为载书而盟诸侯。
其四命曰"毋专杀大夫。
书杀大夫于春秋，岂复有是者哉！
古者诸侯之大夫，一偕命于天子，及其有罪则请之，天子命之，杀则杀诸侯，不得而专之。
周衰，诸侯专恣，大夫之罪未登。
于杀而辄杀，故未有不书大夫者。
惟栾盈良宵不书大夫，以其绝于国也。
【皆奔而复入。
】。
虽然，书杀大夫，亦固非一律矣。
有盗有人，有名有国。
书名者三，书人者七，书国者三十有二。
称国以杀者，君杀之。
称人者，众杀之，而其名贼，则大逆者也。
茍非弑君，则不名贼。
三大夫者，皆由君弑见及，故及其贼之名。
【孔父。
仇牧。
荀息葢遭簒逆，力有所不能制而与君生死者，以君而及之，所以荣也。
杜预谓贬者妄矣。
君岂得而字臣哉！
】。
二百四十二年之间，固未有称某君杀一大夫者，则称国杀为君杀明矣。
亦未有众杀之而书国。
君杀之而书人者，泄冶之死。
孔寜仪行父实杀之而书国杀，曰"君实杀之也。
书曰"大夫，是不当杀也。
夫冶致谏其君，而二子请杀之，灵公不禁，是不曰"君杀之乎？
于以是知圣人婉笔书之，深见其惜之之尤也。
而辨者执左氏之说而求之春秋至有夫子懐宠不去乱朝之语。
是胶权而求分两者之见也。
是后世不忠于君，谋一已之利，而不顾民社存亡者之言也。
圣人岂有异于人乎哉！
昔者夫子之言，不谏则危君，固諌则危身。
与其危君寜危身，固当不义，臣不可不争于君。
纣之不道，微子去之，箕子为之奴。
比干谏而死，而夫子俱谓之仁躬丁衰，委之代垂老作书以示劝沮。
若冶之忠君死谊，方褒嘉之不暇，而且罪之恶在其为孔子也。
且冶在陈，何宠之足怀哉！
【史记：比干见箕子諌，不听而为奴曰"君有过，不以死争百姓何？
辜，乃直言而死。
冶之忠，纵未比干仵，固不在宋子哀。
鲁叔盻后于何贬。
且大夫生死皆名礼也。
是故死虽无罪，亦必名所以正君臣之分，而非不在此也。
今徒以名为罪，是所书之大夫，无非罪矣。
曹。
宋之大夫，特不足登春秋。
尔顾以为非罪邪？
晋一日杀三卿，而皆名不皆罪也。
】至于后世有曰"良史而佐缪圣人之意以诬墓鬼者，予于班固见之矣。
京房以忠愤死，则以为不度浅深，危言讥刺。
晁错以忠谋死，则以为知小谋大，祸发如机。
至于翟义倡义讨贼，则又以为不量力以陨其宗。
是则仗节死义，皆固之不取矣。
是则人臣之事，其君必如无口匏立，仗马不鸣鴈，然后为明哲欤。
王鳯以戚里擅政，王章力争以死汉忠也。
而曰"不量轻重以陷刑狱。
王嘉争董贤以死，何武谋王莽以死，死忠也。
乃曰"区区以一篑障江河，用没其身。
夫为人臣而量轻重以进者，全躯择利之徒也。
嘉武身乎将相，可以区区自处哉！
【阳处父，晋太傅也。
既谏以死，而左氏且以为侵官，固可知也。
】。
故非圣人而率肆诋短，鲜有不害名教者。
昔范晔谓固下死节否正直不叙，杀身成仁，而予且不得以固为良史。
【通鉴论东汉党锢，似此俱未善。
】。
赞曰"上天作令，皇辟迭王，穆穆圣仓，四目灵光，受河之图。
仰观俯察，立我文字，创制垂法，朝廷之上，以正君臣。
闾党之间，以肃尊亲著绩。
别生升中于岱，文治以兴，布祅奚怪
路史卷六
钦定四库全书
路史卷七
宋罗泌撰。
前纪七禅通纪。
昆连氏昆连氏。
一曰厘连氏。
一曰厘蓄氏。
【厘本又作骊。
】。
昆连者。
昏晦之谓也。
【昆厘皆有昏意。
连蓄皆有积意。
】。
后有厘氏。
厘氏。
骊氏【于志寜云。
追连胥之绝轨。
谓昆连氏。
赫胥氏也。
】。
自生民以来，君有宇宙者多矣。
十纪之辟不胜计。
予绎路史仅得其五。
其五纪则遂亡之矣。
有或杂出传记。
如焱氏。
【庄子有焱氏之颂。
孔子穷于陈蔡，晨起而歌。
焱氏之风，有其具而无其数也。
】。
泰氏着于庄子。
【蒲衣云"有虞氏不及泰氏。
司马彪云"上古之帝王，无名之君。
李以为大庭氏。
注谓伏羲皆非。
】。
成防氏【厐子问曰"太上圣成防氏之道，一揆用之。
万八千岁，有天下兵强而世不夺，与天地存久。
鹖冠子曰"成睢得一故物而制焉。
刘外纪作"成鸠缪矣。
】。
素皇氏内耑氏之着于鹖冠子。
【近者视其善，逺者慕其徳。
是以其教不厌，其用不蔽。
故能畴阖四海，以为一家，夷貉万国，以时朝服。
此素皇内耑氏之法成，睢之所防以起等世不可夺者。
】。
虽间存一二，而政迹无灭，沕穆难稽。
然又惧没厥号，因复着之，庶来者得以观焉。
易曰"过此以徃，未之或知。
子休曰"人之所知，不若其所不知信矣。
轩辕氏轩辕氏作于空桑之北。
【山海经空桑之北有轩辕山。
然空桑乃鲁地也。
】。
绍物开智，见转风之蓬不已者。
于是作制。
乗车防轮。
璞较横木为轩，直木为辕，以尊太上，故号曰轩辕氏。
【或云"居轩辕之丘，而以为名，非也。
葢轩辕所迹，后人因以名丘。
非因丘而为号。
且其丘在昆仑之下，世以为黄帝之所避风雨者，非所居也。
】。
权畸羡审通塞，于是擅四方，伐山取铜以为刀货，以衡域之轻重，而天下治矣。
【轩辕金长寸七分，重十二铢。
文作□者，至乃轩辕货一金字也。
王存义云：古文轩辕字合为一。
按古封禅文与此正同。
货字古皆作化。
故蔡氏化清经云：货者，化也。
变化交易之物是也。
有币论见发挥。
】。
赞曰"禅通着纪，伊予握旋秉数，稽功一德乘干，地不爱珍。
乃权畸羡制彼货刀，与民通变，称物平施有无，以迁皇上，由尊大号轩辕。
轩辕氏，古封禅之帝也。
在黄帝氏之前。
承学之士乃皆以为即黄帝氏失厥所谓莫此甚焉。
昔防庄氏论至德之世，轩辕氏后乃有赫胥。
而尊卢。
祝融次之。
又后乃有伏羲。
神农。
黄帝，其明着若是。
【六韬。
栢皇氏。
防陆氏。
骊连氏。
轩辕氏。
赫胥氏。
尊卢氏。
祝融氏，古之王者也。
伏羲氏。
神农氏，教民而不诛。
黄帝。
尧。
舜诛而不怒，别亦为二矣。
】。
讯诸币欵有黄帝金，而又有轩辕金。
【董氏别有两种。
】。
封禅文识有轩辕氏，而又有黄帝氏。
【庄子所载二古封禅之王。
王存义云"轩辕字古封禅文也。
】。
则轩辕自为古帝信矣。
后世惟见史迁纪黄帝名轩辕，更弗复攷于古，失之赫苏氏。
赫苏氏，是为赫胥。
【胥苏也。
传谓赫然之徳，为人胥附而号之也。
又以为即炎帝妄矣。
】。
赫胥氏之治也，尊民而重事。
方是之时，人居不知所为，行不知所之，鼓腹而游，含哺而嘻昼而动。
夕。
而息，渇则求饮，饥则求食，莫知作善而作慝也。
出三入一，惝怳如遗。
【子华子，天之精气大数，常出三而入一。
其在人呼出也。
吸，入也。
一之谓尊，二之谓耦，三之谓化，精气以三成宓羲轩辕所柄以计也。
赫胥大庭惝怳，如有所遗也。
故曰出于一，立于两，成于三，连山以之呈形，归藏以之御气，大易以之立数。
】。
光曜赫奕而隆，名有不居，即以胥而自况。
【胥史之义】：九洛泰定，爰脱洒于潜山。
【即天柱第十四洞天也。
仙传拾遗云：薛伯髙之祖真：曰祝融栖神于衡，阜虞帝登仙于苍，梧赫胥曜迹于潜，山黄帝飞轮于鼎，湖此。
也。
】葬朝。
阳【寰宇。
记赫胥氏在临济东故朝阳城内二，里今章丘。
】后有赫氏赫胥。
氏【见风。
通山有扶苏。
草木疏作扶胥。
越绝书言姑胥之台。
董鉴吴地记言"姑胥之山即姑苏也。
】甚矣！
人欲之不可从也。
求以从其欲，未有不失其所欲者也。
是故求为乐者失其乐，求为富者丧其富。
求存者先得其亡，求荣者必至于辱。
求以为大，未有不先获其小者也。
昔者穆王从欲而既失其欲矣，秦皇继之，秦皇失其欲矣，汉武又继之。
汉武复失其欲矣。
而明皇又继之，是何邪？
夸与几而已矣。
几生于所无，而夸出于不足，皆欲也。
位禄名寿四者，人之所大欲也。
贵为天子，富有四海，则既有其位，又有其禄矣。
其不足者，名而所无者寿尔。
且名之所难及者逺，而寿之所不能致者僊也。
于是事四夷将服逺以夸名而治愈。
卑礼方士将求僊以几寿而身愈乏，尽心力而求之，而名与寿愈不可得也。
虽然，服逺难也，犹人之所为也。
而其所谓僊者，则尤人之不能致者也。
彼以为致人之所能致，未足为至，必于人之所不能致者致之，然后足夸也。
是以中材之主，好名之心，常卑于欲寿，而求僊之志，尤重于服逺也。
嗟夫！
道在迩而求之逺，事在易而求之难。
惟精惟一。
此白昼蜚升法也。
羲以是传之炎炎以是传之。
黄尧传舜，舜传禹。
小颢。
颛顼髙宗。
文王防龙益稷。
周召箕盘，与孔子之所共得也。
穆王之伦，不知出此，而乃区区外驰以求之。
是之燕而南辕两𬴂愈疾，自谓即至而不知其日逺也，善乎？
周隐遥之告随文曰"帝王修道，速于人臣，一言之善，万域防福。
臣之所学，非万乘所修。
而刘知古亦谓明皇人主长生，与庶人异。
欲得长生，当先道化，人和气洽，则僊自致矣。
若为庶人之事，臣所未悉。
二子之言，可谓知所本者代之，人能因是而求。
夫所谓精一者，则自得之矣。
又何必敝精神，苦筋骨，而与死祸邻哉！
虽然，黄帝之所为不在是，赫胥氏之所为，亦固不在是也。
且以秦皇愎惑不悟，卒至陵迟沙丘，身首不敛，为天下笑乡。
使穆王遗祭公之谏，则不获没于祗宫。
明皇稽至徳之防，则不得崩于神龙。
武帝茍非狠狈自悔，易危为安，则龙渊之庙不立矣。
方东方生之荐药石于帝也，固以为僊者得之自然，非可躁求。
若其有道，不忧不得不然。
虽之蓬莱见僊，人犹无益也。
而帝且不悟。
既晚，因大鸿言，于是悉罢方士。
神人者每对群臣自叹曩之愚，惑为方士之所，欺则不知道而。
已伊尹有"言天子惟不可彊为。
也必先知。
道知道则人欲轻而民事重。
矣如是则脱洒曜，迹不为难。
也赫胥氏之果僊？
乎予不得而知。
也予悲夫求僊者之丧其欲。
也故侟绅之学，者毋谓太，谩将有嘿而识之。
者葛天氏葛天氏葛天，者权天。
也爰儗旋穹作权，象故以葛天为。
号【说。
文，葛葢。
也与鹖皆音。
葢而集韵葢覆。
也居曷。
切葢。
曷，盍古通。
用故曷旦作盍。
旦渇碣本从。
盍堨一。
从葢。
一皆。
从。
葛世不知，尔】其为治，也不言而自。
信不化，而自行汤。
汤乎无能。
名之其及乐也，八士捉扴投，足尾叩。
角乱。
曰载民，二曰，鸟三曰遂，物四曰奋，谷五曰敬天，常六曰达帝，功七曰依地，徳八曰临万物之。
极上林赋"云听葛天氏之。
歌张揖"云三皇时君。
也其乐三，人持牛尾捉，足以歌八：曲一曰云，云八曰总万兽之。
极韦昭"云古之王，者其事见吕春。
秋李善以遂物为育草，木奋谷为奋五，谷逹为彻阕为。
曲。
】块柎瓦，缶武喿从，之是谓广。
乐于是封泰，山兴货币以制数，防故沈滞通而天下泰。
矣【币文有葛李洎"云古葛。
字董氏谱"云葛天氏之币字虽质而与今。
无异但今曷从曰匃曰辞匃声，无义而此特从土从曰曰乃古之，曷字即为。
声也曷与。
堨同所谓。
田堨田堨。
土事古文曷多，作□。
犹。
此】后有。
葛氏【见风。
俗通然少，昊有葛】。
权氏赞曰：旋穹苍苍，孰测至极。
不有圣人伊谁轨。
则无言而信，不化而行垂法。
葛【葢】天荡荡，难名载民鸟临物之。
极八阕兴，谣莫知帝。
力治，者致顺之道。
也无非事，也亦无非教。
也梦有占戎有，卜，灾有祈信有。
盟圣人未尝废。
也是故无常，祀则淫祀不可胜举。
矣无中，声则淫乐不可胜用。
矣凡民之不可去，者圣人不废。
也抑为之节文尔已古者未尝无乐。
也洪荒之，世圣人出道以应，世各有一代之。
业有一代之，业则必有一代之乐。
也虽，然乐者治之，章而礼者治之文。
也文生而章，出礼先而乐，后不可易。
也八士八，终节未尝无。
也节未尝，无则礼未尝废。
也而世之人蔑礼节隳形，体洿蔑以为，行疃怨以为。
贤。
音乎聚偻之傍，而罗唝乎父师之侧，曰"吾为达也。
吾闻无怀葛天不如是之荡无度也。
予尝学论语矣。
及微子之篇，见其着周公谓鲁公之语，而遂知孔子与三仁八士之心。
然后三叹孔门弟子善述圣人之志，而杨雄。
王通皆不足以知之也。
夫微子一篇，论出处之大致，以仕为通者，溺而不止，以隐为髙者，徃而不返。
然而特杂是章于间何哉！
彼周公之言，上以为君人者，而下以为事君者发也。
为君难，为臣固不易。
君臣之间微矣哉！
于其所厚者薄，则无不薄矣。
亲而可施，则何有贤士大夫哉！
【施者杀而肆之，内则施羊亦如之氏。
麋施。
鹿施麕，皆如牛羊。
左施秦施兾芮。
晋施。
邢侯叔鱼于市山海经杀而施之。
】二世之残骨，肉。
六朝之戕宗室，此可仕其朝邪？
大臣不以，则必愎狠信任小人矣。
剥丧元良而信崇虎，贼，虐谏辅而任尹谐，与夫信石显而疑萧傅，任裴龄而绌陆贽，此可仕其朝邪？
非是二者，圣人不去也。
是故子言衞灵公之无道，犹且徬徨于其域。
【有仲叔圉。
祝𬶍。
王孙贾等】。
知此，则三仁之或去或死，栁惠之或绌或处。
孔子之去齐去，鲁乐师之适齐，适楚八士之着，于是列皆可知矣。
故旧无大故，犹不可弃，则君非有大故而可去乎？
朋友且不可求备也。
一人或过其可求备而去乎？
知是，则接舆沮溺，晨门荷𦰏，有可得而议矣。
于戏山林之士，岂止于不知反哉！
而世又有无故宅岭称慕巢许以蕲达者，中南少室皆为捷径，大有佳趣。
岂特岑岑之中南邪？
巢许之事，予无信焉，且不仕无义可也。
长防之节如之，何？
其废之夷俟之态，固尝见于原壤矣。
然则数之贼而叩之杖，是乃圣人之隐也。
彼阮籍。
韦髙。
王澄。
胡母辅之之徒，复何为邪！
讥山甫姗文王謑髁无任，而笑天下之尚贤，纵脱无行，而非天下之大圣。
庄周不如是也，而况无怀之与葛天氏乎？
晋室之为夷，南北之纷，更皆由此徒出矣。
而何任达之足云。
是故先王之治，先其礼而后其乐。
乐者，混澖之竟，而礼者，人之城也。
礼胜则愚，故乐以生之，乐胜则流。
故礼以守之。
礼也者，所以严分而防泆者也。
茍严矣，何慢之足忧茍防矣，何乱之足病彼箕躆祼防，托言为达，其祸已不可胜言矣。
非直圣人病之，俾门防役，莫不以为病也。
诗云"野有死麕白茅苞之。
夫麕既已死矣，在所可弃矣。
而犹苞以白茅，何耶？
死恶其汚于地也。
夫茅之为物，薄而用可重也易曰"借用白茅无咎，茍厝诸地而可矣。
借之用茅，何咎之有？
此其礼之所以不可以已而流遁者，之所以获罪于圣人也。

路史卷七
钦定四库全书
路史卷八
宋罗泌撰。
前纪八禅通纪尊卢氏尊卢氏【董氏钱书有尊卢氏币，其文作□，以夏商币攷之，知为尊卢币也。
】。
是为宗卢。
【宗尊古通用。
故贾逵以宗盟为尊盟。
谷梁以伯宗为伯尊。
】。
其立政也。
官天地，府万物，革天下之故，惟以币行。
【遂人而降帝世者，皆立货币以通有无史皇而下君人者，咸与封禅以昭受命。
今惟着代有其迹者。
尊卢之币，葢以代别。
或疑此为黄帝币者，葢以葛卢之山发而出金，黄帝取以制币，以通百货也。
然币举一字而合为山名，不应如此之异。
】。
无所甚亲，无所甚疎，抱德扬和，以顺天下，而世用寜焉。
治九十余载，位嵹台之阳，葬浮肺山之隂。
【即今蓝田山。
其西尊卢氏冡存焉。
亦见后魏风土记及长安志等。
山，一名覆车。
郭縁之云如覆车。
次有女娲谷，一名玉山。
寰宇记：女娲氏陵亦在此。
知兹地为三皇旧居。
】。
后有尊氏。
尊卢氏。
罇氏。
【见纂要文世纪。
尊卢后为混沌，昊英有巢。
朱襄世本以尊卢在伏羲后。
应劭风俗通则因班表之序，乃谓为太昊之世侯者。
姓纂等从之，非也。
班氏葢失其世，而妄着之于后尔。
】。
自余季甫志学，遾通三经，且待且业，未尝终日，三商不属意。
于是史也。
访博士，适异书，讯旅人，求金石之遗，豫是有益。
虽奴客必师，不知祈寒溽暑之为毒于衡湘，得云阳之从于广都，得盘古之祀于冯翊，得史皇之墓于蓝田，得尊卢之采于衡山，得祝融之于长，安得隂康之冢于肺，山得华胥之封于黄，龙得女娲之碣于荼，水得炎帝之陵于蛾，眉得黄帝之欵于，雝得帝鸿之坋于云，阳得少昊之堬于成，阳得庆都之防于大，山得有虞之文于陈，仓得娥盲之殔于商，于得女英之垄于杼，山得夏后之。
铭一何多！
邪独怪刘子政说汤无葬，处而崔。
骃薛瓒俱"云济隂亳，县今有汤。
冢皇览：云在亳城北郭东三，里髙七。
尺韩婴。
谓帝乙墓者，何谓无邪？
按伏韬北征记：博望城内有汤伊尹及箕子冢，今悉成丘。
而杜征南亦云梁国防县北薄伐城中有汤冢，其西有伊尹箕子冢。
今城内有故冢。
方城宜其为是。
而记乃称王子乔墓。
亳之汤冢，己氏之伊尹冢，颜籀亦固疑之。
爰求徴地，则又别有汤冢。
汉建平元年，大司空史御长卿按录水灾行汤冢者，于汉扶风地有汤池征，陌何谓无？
邪然汤之都亳与葛比，似亦不在兹土及。
攷秦寜公本纪二年伐，汤三，年与亳，战亳王奔，戎遂灭。
汤则知周穆桓之，时别自有，汤亦号亳，王为秦所，灭乃西戎之，君葬于征，者而非成汤之。
墓继观圣贤成冢，记则汤之，冢后魏天赐中已圯。
矣铭言二千年困于，恩其明器为河东张恩之于，河是知成汤之窆久，矣无。
没至，是已不复。
存子政之言为不茍。
矣于戏太古尊卢祝融隂康华胥之，陵尚犹厯。
厯可知如。
此而成汤之臧不，寿独何？
欤良可叹。
也祝诵氏祝诵氏【庸诵古通。
用一作。
颂故礼庸钟容磬及汉书为，容皆作颂有以。
也。
】一曰祝。
龢【见金楼子等。
】是为祝融。
氏【祝断。
也化而裁之之。
谓陆佃解月令说：云木发而荣，之金辱而收，之。
火祝而融，之水而，之葢融，而热。
之火也白"虎，通云。
祝，属也。
融续也能属续三王之道。
行。
之也】未，有耆谷无，所造作师，于广寿以。
毓其德【道书以为即，老子说见。
余论】刑，罚未施而，民劝化三纲正。
九畴序是以天，下洽和万。
物咸若【。
堂画像碑云"祝诵氏无所造为，未有嗜欲，刑罚未施。
六韬云：赫胥氏尊卢氏。
祝融氏，此古之王者也，未使民民化之，未赏民民劝之，皆古之善为政者也。
】。
于是听弇州之鸣鸟以为乐，歌作乐属续以通伦类，谐神明而和人声。
是以耳目聪明，血气龢平，而寿令长。
移风易俗，天下大治，则歌乐为之节文也。
【古非帝王不作乐孝经五行钩命决云：伏羲氏有立基，神农氏有丁谋。
祝融氏有祝续。
祝本多作属，见白虎通义及诸乐纬，其义通也。
】。
以火施化，号赤帝。
【淮南子云"南方之极，自北方之界，至炎风之野。
赤帝，祝融之所司。
祝融亦号赤帝也。
】。
故后世火官因以为谓。
【祝融氏号也。
祝融，职也。
本非人名，黎为祝融，囘为祝。
融皆职】。
都于防，故郑为祝融之墟。
【防即郐也。
其地后为郑。
诗谱云：溱水在郐，祝融之墟，至周重黎之后，处之为郐国。
春秋有郐城，其地在溱洧间，今新郑东北三十里，有古郐城是也。
上古帝王之都，为之墟。
爽鸠氏人臣，故齐止言建国】。
其治百年，葬衡山之阳，是以谓祝融峰也。
【衡山记云"祝融托其隂，非也。
今祝融峰下有舜观，南有祝融冢。
楚灵时，山崩，冢毁，得营丘九头图焉荆州记云"衡山之南有南正重黎墓，故思赋有𫖯衡阿睹有黎圯坟之。
语然张盛二子皆以为，黎则不然。
矣今其祠庙记咸以谓髙辛之。
臣且髙辛，时黎为祝，融黎，死吴囘代，之而黄帝，时庸光亦为祝，融何得指为黎！
哉且少昊四叔咸无葬。
何独于黎有墓。
此又汉儒臆说也。
】。
后有祝氏。
融氏。
祝宗氏。
祝龢氏。
【见姓苑等书。
白虎群儒通义以祝融为三皇。
宋论三，皇亦数祝融而。
出黄。
帝梁武帝祠画像述先伏羲，氏次祝诵，氏次神农，氏乃及黄。
帝颛帝葢有所，本岂得云帝俈之臣！
哉洪丞相"云先儒说三皇不。
一太史公采大戴，礼迁少昊而不。
录又经传颛帝之后黎为祝。
融惟庄子以祝融氏与伏。
羲神。
农赫胥同。
辞白虎通既依史，记遂以羲。
农祝融为三。
皇至论五，行则又以祝融为南方之。
神初非通。
论此梁碑以祝融为祝，诵而介于羲农之。
间白虎之说。
也。
】赞"曰伊古祝，融人萌揄，乐刑赏未，施何所造。
作弇州之声庸致，乐歌乐希属，续是为祝，龢以谐人。
神通伦类，顺火开祥，肇称炎帝，承师毓德，三纲以平，万物自若天衢总清，为治而至于乐，然后可以为僃矣。
乐者，治之至也。
夫人之生，天地同体，莫不有神明之性。
湛然中足，不自外入，一蔽于物，则浸淫畔肆，滑丧其天，以至穷人之欲，而不能反其性命之朔，何哉！
有血气心知之性，而哀乐喜怒之无常，五綦六凿，壊之于外，无以为之节也。
是以先王因其性之所自有，索其天和而作为之节，以乐其所自生而反其朔。
乐者，人之节而性之所自有者也。
其感人也，深，其化人也。
着金石丝竹，无自鸣之声也。
羽旄干戚，无自动之容也。
藏之于无，出之于虚，必有所缘者矣。
声嗟气叹，此天籁之自鸣者也。
手舞足蹈，此天机之自动者也。
具之于心，作之于气，必有所寓者矣。
人藏其心，不可测度，而忧喜忿郁感发于外者，有不可得而抑。
是故圣人南面而治天下，本之于心，律小大之称，比终始之序，作乐以应天，深入教化于民，循数以召之，因器以迎之，而乐之，伦合德矣。
随之以节义，达之以事业，起居视听。
事亲从兄。
凡所以行而乐之者，一不外是夫。
然故至龢日以积而乖争之念消。
至顺日以积而拂戾之气冺五官七体，毕顺其正，而君臣父子。
兄弟夫妇。
长防朋友，莫不相和而不相倍。
诗以志之，书以着之，易以通之，礼以体之春秋以守之。
本末相从。
五者。
道故得隂阳序，次声动气随而物而乐。
成矣情深而，文明德盛而化神蜳旁魄沨沨驿驿之露，生天地之德产，莫不诱然皆作动荡血脉，流通精神，浃于骨髓之间，而固其肌肤之防。
鼓舞品彚，陶冶姓族而不自知。
故中声发越而塞于天地之间。
郊焉而天神格，庙焉而人鬼享。
凡以出乎素有之龢。
中声自至而然也。
中声者，一性之龢，而与天地八方之气相为流通者也。
人为之主，而情为之本，律为之用，而器为之居。
六间六始所以为之用。
金石。
丝竹。
陶匏。
革木，则所以为之居也。
升歌下筦，贵，人声也。
歌钟在左，歌磬在右，人声之佽也，而五声以为之侑。
宫肩信而侟意，征肩礼而侟神，龣肩仁而侟魂，商肩义而侟魄，羽肩智而侟志，宫以舒，征贬以，疾龣防而约，商散而，明，羽展而虚，变宫生徴，变征生商，变商生羽，羽生龣，变龣生宫，而五音之气协矣。
五音协而五运之气平，五纬之行正。
黄钟以生之，中正以平之，而四六之气得矣。
黄钟者，律之本，而中正者，厯之源也。
在律为声，在厯为气。
以故律歴同起。
冬至声生于三始，而歴原于三统。
以故黄钟之律本于三寸，三吕之为三十有六，三律之为四十有二，而黄钟之本立矣。
六始为律，六间为吕，律凖干。
吕凖坤。
是故六阳乘位而始于复，六隂乘位而始于垢。
隂成于坤，阳成于干。
乾卦已而位亥，坤位，申而卦亥。
亥者，乾坤之交隂之极，而阳之所繇始也。
引于申，该于亥。
是故亥为阳，月水之位也。
人之孩草之荄，皆自始矣。
干为大赤，坤为大黑，赤入黑，以成中，生白造化。
出焉孩，于亥艮而三白之化寓矣。
赤黑配于干，而三白生，乾坤嫓于亥，而三统出。
是故乐由阳来而水化。
律有五声十二律之变。
既而六十卦之合得，六十卦之合得，而十日。
十二辰之数制矣。
因而六之当期之日致矣。
气不顿进，律无独成，奏黄钟歌大吕奏大簇歌，应钟以合声也。
听乐均权，土灰度晷景钟律以谐气。
也声合而后神示，之降出可。
期气谐而后。
隂阳之进退可。
效相生相，化轻者黈，之重者溓，之畸者我，之譌，者削，之而五运六，气九宫四治之难去。
矣体用相，权弥纶布，防于以退乎不正之，气而召乎不及之。
气是故春宫秋律而百卉，凋冬宫夏律而雷，发声宫动龣而寒，谷春生，征动羽而霜。
雹夏，苓犹寓之造化而取之。
也生于日，律生于辰，日纪六，甲，辰纪五子，八卦纳甲，而土日通焉。
五子居律，而八卦隐焉。
是故以声召气，以律定歴，取八方之全声而寓之，八方之全器，于以察天地之龢命，乖别之妖，而敌情之胜负，马步之多少，悉未逆而知之。
同声相应，物之情也。
是故杀气并而音尚宫。
武王徯纣之必败，南风委而死，声至师旷，必楚之无功。
七六之丝合，而八卦之气成，四寸之管来，而八方之风至。
充之者，足以移民风而化民俗。
闻之者，有以攷其德而知其治。
英茎弗得弗谐，云咸弗得弗龢，渊韶弗得弗备，濩武弗得弗古。
探五行之妙用，竭万物之英华，着其素而直其情。
以之节事而治容，彻志之孛，解心之缪，去德之素，达道之塞。
是以阳不究而隂不宻，刚气不怒，柔气不慑。
在内者皆玉色，在外者皆金声。
貌正而气得，气得而肌安。
肌安而色齐，色齐而天下化。
空窽之窒，厝胃之伏，关鬲之拟，浑涵氷结之处，随其元而充之，无细微之不入。
七始既定，九奏具成。
至于鸟兽之声，犹悉关于乐律，大昭小鸣，四时迭起，而协气薫蒸。
嘉生殖祉，地纪天瑞。
诸福之物，皆不约而自至。
若方诸之水，圆鐆之火，縁类而生，有不期然而然者，又岂复龡敛衍郁，振窕竭怒之患哉！
祝诵氏之属续，朱襄氏之来隂，隂康氏之来龢，伏羲氏之立基，神农氏之扶犂，黄帝氏之云门，少昊氏之九渊，髙阳氏之承云，髙辛氏之六厉，尧之章，舜之招，禹之夏，是皆得天地之中，以发人之抑道人之伏。
达人之慧，而为政之平，则凡以得乎人声之龢而已。
故清龣一奏，而鳯凰翳日，箫韶九成，而百兽率舞。
其事然也。
三五以降，醇浇而伪璞，散而器而人始狙诈，与物敌矣。
天地之元，时至之气，始离次而不安其所矣。
其所谓乐，不过留意钟鼓巢产之声，缀兆疾徐之文纪，铿锵着节奏，俶诡殊瑰，为弥文烦饰而已。
逻镗进俯，退俯欲其召龢气而致，柔嘉服人心而固。
寿命是为齐讴而，希，楚和吴歈而，几越应不已。
难矣下迨，列国曹。
奢魏陈汰唐忧无。
足言者桑，间濮上流连荒亡之音作而君骄，而政，散民流官壊而不。
可系止烦，等淫声慆心𬮱耳而哀。
痛生之春，秋之际干，戈日寻魂，为燕氛魄，化魏土而凄怨之声入。
轻生败伦，贼君弃父而变逆之音，出于金石，三纲沦，六纪，坠遯情伤化，惟不能当于天心。
是以祅沴灾眚，百疾俱起，而鼓师三饭，寄遯河海，至不可以为国。
千钟作大吕铸而内益乱。
新声兴，巫音起而君愈卑，志惟焦杀，求其所谓一唱而三叹，何可得邪！
汉。
魏而来，情文俱冺，人狃辞狎而声匪纯。
懿匏不成，列舞不像成陈郑声于枫庭，升胡部于堂上，迎神带邉曲宫案次熊罴，而房中之乐，则惟恐淫哇之不闻，变态之不新也。
不中其声，名器随变。
既声有余于数，则更从而分之。
求五音而不得，则益之以二变，合十二律而不协，则载之以四清，立四通，制留尺倚歌梵呗娄罗，悦般而风雅进矣。
夫以五日四分日之一，不之，减六日。
八十分之七不可裁，而六十之卦未尝増也。
二变不得而应声増，四清不合而子声起，七五音而八律吕，岂本尔邪？
是则虽有黄钟大吕之声，商龣征羽之器，以旋宫，则不得其变，以迎气，则不得其平。
中声何自而得哉？
中声失则律无当，律无当，则乐不比。
乐不比，则情文俱冺。
情文既冺，而旋宫之制，迎气之律，其能以独正乎？
是使后世议者见先王之所以为乐，古犹今也。
陶匏革竹之器，拊戞击之，用古犹今。
也其所谓八风十二，律未必不与人，齐而其所谓麟鳯，龙其去人也。
逺矣于是始疑先王，之事为是，夸言盖不知理之宜然而无足。
怪者夫有恢荡之，音者有荣懐，之庆有和平之，声者有蕃殖，之财淫厉而哀万。
所以知隋之不久，宫出不反。
王令言所以卜炀之无回，宫离不属商乱而暴而子宪识明皇之播宫不召商龣与征戾而嗣真明。
章懐之废王仁裕耳。
黄钟有争鬭之事。
裴知古聆庙乐，当庆赐之行，发于其声，害于其政，有不可而冺者。
是故龙舟五更之声作，而国不可防。
胡戎无愁之曲作，而君不可留。
除爱水，断苦轮之歌，奋而台城没，打沙锣，振铜钹之伎，进而屈茨恤。
故乐也者，天地之合也。
其形变者，心亦随其志，变者，声亦绝。
发于，芴应于遐。
逖虽圣人不能抑。
也亡国戮，民非无乐，也而不乐其。
乐盖出之中，者不得其，寓而道之外者不得其所。
也趋数傲，辟烦戾滥，溺此乱国之所，好而哀姓之所乐。
也故孔子"曰君子之象生育之气，忧愁之感不加乎心。
暴戾之动不存乎体，此治安之风也。
小人之音，象杀伐之气。
中和之感，不载于心，温柔之动，不存乎体，此乱世之风也。
治世之君以道胜欲，故其音安以乐。
雅颂之作政，其有不和乎？
乱世之君以欲忘道，故其音怨以怒。
郑衞之作政，其有不乖乎？
世异异音，音异异政。
然则亡国之君，惑转，易刑政纷，纠岂惟哀以思！
哉而其民亦困。
矣故君子之听，声不徒铿锵节奏而，已亦必有合成已之志。
也天地之间温乎其和，者无非乐。
也而得之者异取夷则之，羽不兴嘉庆之，门黄钟之宫不作庶人之。
室是故必有盛，德斯有备，声必有大，功斯可制。
乐此先王之所恃以籞。
也故有乐备制。
矣而徳薄功。
有不足以作者，岂惟不足乐哉！
鲁庄公国小钟大，而曹刿方请图之。
齐桓公谋以大钟，而鲍叔且以为过，况不有功者乎？
方晋侯之如宋也，享以桑林。
晋侯惧而退入于房，至着雝而病。
卜之祟在桑林。
及平公登施夷之台，欲作清龣，师旷以为黄帝所作。
今君德薄，不足以作之，瞑臣请辞，公弗听，作之。
飘瀑总至，发屋乱豆，平公恐伏，晋国大旱。
夫清龣非固能变，而桑林非固真能祟也。
盖先王所以持礼乐之分者，甚急而不可乱，故其衰也。
邦君诸侯一越用之，则魄夺气裭而不能以自止也。
故曰乐也者，始于惧惧，故崇，次之以怠怠，故遁卒之于惑惑故愚愚。
故道，道可载而与之俱矣。
癃病之生赤地之变，将非恐惧之所致邪？
故乐之足恃也如此。
夫国有饥主不飧，国有冻，君不裘，有九年之稸，而后天子食备味日举以乐诸侯，食珍不失钟鼓之悬。
是故草木未若，则不烦钟鼓之声，文德未敷，则不必干羽之容。
钟鼓干羽，固饰龢之具尔。
彼杜诜之所言，张文收之所请。
唐太宗每折而不许者，亦以谓百姓安乐，则金石自畅，乐在人龢，有不在乎声也，何后之世不明乎？
此乃复胶意于区区之累黍以祈中乎龢气不已！
乎夫丝固不足以制，声而黍固不足以稽律。
也久。
矣防宾下生大，吕八八左旋终于中，吕此班固之所本。
也应钟声下大，吕十律而反髙一，均此失不纪清浊之变。
也其曰黄，钟未必果非大吕。
也其曰应，钟未必果非无射。
也萧条，者形君而寂寞者，音之主也。
绳凖无所施，而平直之运无所逃，此不共之术也。
五音无所比，而二十五弦以声应，此不传之道也。
防心乎众虚之间，而与物为际者，父不能以诏其子。
放乎事物形气之表，而形乎弦者，兄不能以喻其弟。
三如干之铜，三如干之炭，同时鼓之，铸三黄钟，声不同也。
而况尖圆肥痩之不等者乎？
故不神解嘿理，而恃器数以为正，祗以惑也。
以至崇寜之初，魏汉津制指尺。
于是上悼黍之非度，谋以声而定律，而典乐之臣莫能以也。
夫以神瞽定律，必攷中声，亦不过因其自然而道之。
岂河内无真葭，而上党无真黍哉！
髙山流水，固不在乎。
尔虽，然天之自，髙地之自，厚日月之自，明神不易。
也黄帝伯禹冲所合。
是故律度出而幽显，遂若以齐纬随广。
叔寳之徒度之，固不能损荒陋而广正之也。
鳯鸣岗，众鸟从鹤在隂其子和。
夫物固有有其方，而智巧果敢，不足以相宾。
有其情而皮毛色泽不足以相使者，必也。
以仁为恩，使天下无不亲，以义为理，使天下无不宜。
残虐暴横，不见乎其上，忧愁忿郁，不作乎其下，黄沙息送，元戎偃伯，而士农工商，无或失所，然后本之性情，稽之度数，修五府，龢三事以为之理，合生气之龢，道五常之行，取仁义道徳之端而倡之。
平澹恬愉之韵，布挥而不泄，幽昏而无声以为之用，应之以人，顺之以天，内以正其志，外以达其情，广不容奸狭，不留欲，而邪汚淫辟之气，无自而接，上以着泰始，下以善民。
心，异文而合爱，穷本而知变。
故攷之于文，则文足论而不𫍰，发之于均，则均足乐而不流。
听斯喜，喜斯畅，畅斯达，达斯反，莫不鲜然窹犂然契，舎其故而趣于新，君子以益厚，小人以无悔而治道达矣。
举鼎移梁，乐以邪鄃，春畊秋获，休以聆缶。
是故诸侯勤治息以钟鼓，卿大夫卷治息以竽瑟，马驾而不税，弓张而不弛，固非有血气者之所能也。
圣王岂固不为乐哉！
两君相见，揖让而入门，入门而悬兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，入门，金作以示情也。
升歌清庙以示徳也，下管象武以示事也。
故君子不必亲相与言也。
以礼乐示之而已。
重华聆钟石而传夏。
伊贽在乐音而归亳，朱干玉戚，夏籥序兴，岂徒乐而已邪？
韶用于齐，八佾舞于家庭。
世之人无或非之，是徒见声音节奏之可乐而已。
至孔子则不忍见而闻之。
是盖不狥其情，不丧其心，知其德之不有，而作之不以礼也。
雝者，天子之所以享元侯也。
相为辟公，天子穆穆奚为而起三家之堂。
诸侯僭天子，大夫僭诸侯，其已乆矣。
设两观乘大路，朱干设钖冕，而大武，八佾以舞大夏宫悬而祭白牲。
此天子之礼，子家驹之所以告也。
而昭公不知，乃曰"吾何僭？
然则臣下化之而动于恶，何尤乎？
故礼也者，乐之大本也。
豢豕为醴，非以贾祸也，而狱讼以繁化，蚕为祫，非以为夺也，而钳益。
众是故钟鼓诚设笾豆有践而百拜，之不，至则寜酸而不，饮十献之不，至则寜干而不，品酒酣耳，热拔剑击，柱安知？
子之尊，𫏋脚弄目，筋斗祼逐。
夫又安知名教之乐邪？
当此之时，而乐几祸矣！
是故君子穷其起，谨其示。
哀乐之分，必以礼终教训正俗，必以礼成。
必礼先备而后乐之文得而举。
故礼者挈裘领诎五指而顿之。
顺者不胜数也。
礼作乎外，而生乎内者也。
乐作乎内，而动乎外者也。
礼以治外，则见而知。
乐以反内，则闻而知。
见而知者，观而化，闻而知者，感而化。
故礼乐者，观感之术，而不可以偏废也。
礼交动乎上，乐交作乎下，而观感之道得矣。
礼极中，乐极和。
中和之本，率于吾心，非假它求也。
亡国戮民，惟于吾心之所同然者，不致察而后外此身以求礼乐，而礼乐益逺矣。
故曰"化不时则不生男，女无辨则乱成。
化不时为无乐也。
男女无辨，为无礼也。
夏。
殷之礼，吾能言之，而乐不及，礼具而乐存也。
鲤趋过庭，讯以学礼，而乐不告乐，必夫自得也。
颜子为邦终之韶舞。
虞帝教胄先之典，乐，非无诗礼也。
立于礼，则成于乐矣。
乐需礼而立礼，非乐不成。
是故兴世则礼乐之形实，而人因器以达本世不足以明道，则礼乐之用为虚文，而人不足以化其上。
偏。
礼恃乐伤天地，损人民，所以悖理而害政者至矣。
王德不下通，民欲不上达，而欲人之兴让，务本国富家，给是浊源而求清流。
虽十舜不能矣。
故曰"节怒莫若乐，节乐莫若礼。
是何有司请定法。
笔则笔削则削而至于礼，乐则云不敢。
是敢于法杀人而不敢于礼。
乐惠人也，必以俎豆管籥之间，小不备，绝而不事。
是去小不备而就大不备也。
此汉之礼乐之所以为可恨，而张奋之所以自叹郁，可不惧乎！

路史卷八
钦定四库全书
路史卷九
宋罗泌撰前纪九禅通纪昊英氏昊英氏或曰子英。
【见三坟防皇辟云"为太昊臣。
潜龙氏作甲歴者，妄也。
】。
昔者昊英之世以伐木与杀兽，人民少而木兽众。
人帝之世，不麛不卵，官无共备之劳，而死不得用。
享事不同，而阶王以时异也。
伐木者，衣薪之世也。
【见商子】。
后有昊氏。
【风俗通云：昊英氏后有昊氏，而氏谱。
昊氏出自少昊。
夫氏姓重出，亦多有之。
如贺氏。
楚出而庆，亦为贺来。
本郲后而来纎，亦为来孔氏。
宋后而孔达出于衞，孔张出于郑。
陈又有孔寜。
齐有孔虺。
孙氏，晋出而一出于商。
一出于卫。
汉荀卿又曰"孙。
楚。
宋皆有司马，楚。
卫皆着子。
南周。
楚之王孙既异于衞，秦。
宋之巫臣，后别于楚，诸国之分，侯姓三代之殊，王氏不可胜数矣。
至于后世兵火饥荡，又有违讳避仇随母。
假养寄冒之类，纷然层出，不可不攷也。
】。
太上无名，其次，有为而名从之，其次名先而实后。
名先实后而名实离矣。
是故为善无近，名中失而事过。
当名尊而实可泊。
君子不为也。
有为皆善，而孰为善邪？
温良恭俭，明允笃诚，人与我以是名也，何朅朅然击鼓而求亡子乎？
故善不可以有心为也。
有心则伪而一失之矣。
上世亲死，则内之沟，它日过之，狐狸食之，蝇蚋蛄之心与目防而泚达于。
颡于是反累梩而掩。
之掩之诚。
也非为，俭为奢也。
掩之矣，而土亲肤也。
于是厚衣之薪，而棺椁兴焉。
葢孝子仁人之掩其亲茍，可以致其诚者，亡不至也。
丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，三月而葬。
凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉而已矣。
古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之天子七种，诸侯五大夫。
三士二庶人一，非直为观美也。
彼藏千金之璧者，缇衣十袭，匣户九扄，斋沐而出之，犹以未满也。
况于亲伏羲人帝之时，非无供备之劳者，死皆用椁，岂固是弥文哉！
而墨子曰"尧舜之丧，衣衾三领，窽木之棺，葛以缄之。
夏禹之丧，桐棺三寸，蘧蒢以敛，余壤为坋，可谓俭！
乎。
尧。
舜禹不如是。
也下铜三，泉上，南山金玉，城阙水银，河海固非君子。
之志而孝子之心是之贫也。
虽然，天子之丧，动四海，属诸侯，诸侯之丧，动通国，属大夫，大夫动一国，属修士，修士动一乡，属朋友。
庶人之丧，合族党，动州里，古之数也。
惟刑余罪人之丧，不得合族党，独属妻子棺椁三寸，衣衾三领，不以总不以昼行。
凡縁而徃埋之，反无哭泣已事而踆若无丧者，此之谓至辱。
是则舜。
禹若启以刑余罪人，丧其君也。
是墨子者以至辱事其亲也。
且吾闻之，君子不以天下俭其亲。
墨之治丧也，以泊为其道也，恶足以为俭。
中古之制，圣人固不欲速朽也。
以璠玙敛，而孔子丽级，岂虑其墓之抽哉！
而王充犹欲明死者无知，以降泊葬。
古之人胡为而死，其亲乎！
嗟夫！
俭者，一善之名。
圣人御世之寳也。
在乎内，不在乎其外。
何说者之谭尧。
舜举狥外而反卑之也。
且怵戒涂防者，尉李野人之璞俗。
土阶三尺者，由余穷邦之陋风。
荜戸不扉，葢茨不剪。
此楚之交子，鲁之周子之鄙习也。
而尧居衢室之宫，垂衣襞幅，防如神明，集五瑞而见群后，带幅舄而入觐者，若众星之拱极。
舜防岩廊之上，被袗衣皷，五绘日月于常，备十有二，章黼黻黄烂。
如也出闻，銮和动有，环佩步趋中于茎招。
之。
节尧舜之备。
物也如此而恶有所谓土阶，三尺茅茨，不剪欲涂防而怵！
戒哉此腐儒之，所守而汚俗之所以相。
欺也人之"言曰天子无，老夫食则太牢而，加珍服则五采而。
饰玉坐设章容，黼扆而诸侯孤卿奔走乎，堂下出乘，大路越席以，养安载臯芷以。
养鼻以养目，和銮以养耳。
三公奉轭，诸伯持轮，居如大神，动如天帝，扶老养衰，渠有善于此者。
彼桀。
纣之奢而亡也，则戒奢者，有礼存焉。
今也览四海之赋，受九垓之经，入而茅茨土阶，欲以涂防而不敢信，不然矣。
且先王之制，改玉则改行旗旒冕璪，以示登降之品。
而汚世之人不通于礼。
处尊而偪贱，居大而侵小。
以天子之尊，穷天之产，罄地之毛而为圉。
监门之，奉亦难！
乎为下。
矣不惟以陋于厥躬，也而又房无施其族，党上不丰其宗，祭而"曰吾以是为俭，也不亦鄙野夷貊之人已？
乎故"曰中失而事，过当名尊而实可。
泊君子不，为而况。
唐虞与有夏氏？
乎有巢氏昔在上，世人固多，难有圣人者教。
之巢，居冬则营，窟夏则居曽。
未有火化，搏兽而食，凿井而饮秸以，为蓐以辟，其难而人，说之使王天下号曰有。
巢氏木处颠风，生燥颠伤。
燥夭于是有圣。
人焉教之编槿而庐缉，而扉塓涂茨翳以违其髙，卑之患而。
违风雨以其革有，巢之化故亦号。
有巢氏【礼运所言有巢氏在遂人氏之前六韬所叙乃昊英氏之后。
有巢也而汲书所说有巢氏为在。
夏商间故"外纪云非人皇后有。
巢。
氏也】驾六龙，从日月是。
曰古皇【"河图云，有巢氏王。
天下也驾六龙飞麟，从日月号。
古。
皇氏】龙，効图书畀于是文成。
而天下"治【易，曰河出，图洛，出书图书圣人出世之符也春秋"说题辞云河以通，干出天苞洛以流。
坤吐地符河龙图，发洛书。
篇。
书有六篇。
孔安国云"河图八卦是洛书，九畴是名画记云"圣人受命，则有字効灵龙图呈。
寳巢燧以来皆有之迹映乎瑶，铃，事传乎金，册及苞羲发于荣，河而典籍图画萌。
矣郑六艺论"云河图洛，书皆天神语言以告王者。
】其为政，也授而弗，恶予而弗。
取故天下之民皈仁。
焉其及末，也有礼臣而贵任，之专而不，享欲削之，权惧而生。
变有巢氏遂。
亡【见汲冢。
书或以为。
夏商之，间特起于一方，者葢其后世。
】居于及。
盘领【。
属益部盘岭在长安三：秦记云长安城有平原，数百里无山，川湖水民尚井汲巢居，地多井深者。
五十丈今兴平始。
平原也故"杜甫云好鸟，不妄飞野人。
半巢居喜，见淳璞俗坦然。
心神舒岭也。
王康居亦云"昔在太平时，亦有巢居。
子葢有巢之遗化也。
夫鸟能巢，虫能穴天地而来，至今如此，性不变也。
人何惟不然哉！
】。
后有巢氏。
巢父友许繇。
樊竖。
繇居沛泽，其道日光，尧朝焉，而逭之。
父适闻之，洗耳于频竖，方饮其牛，乃殴而还。
【朝见之也。
繇居箕山，今山下有牵牛墟。
颍水犊泉，及樊父还牛处石上牛迹存焉。
而颍昌有巢父台。
许繇台而临汝。
有巢父井二台，在阳翟东十五里，临颍水。
髙士传云"巢父，尧时隐人闻尧禅繇曰"何不隐汝光而见若身，非吾友也"击而下之，繇乃去之。
逸士传：巢父闻尧禅繇，繇不受，逃之，以为污也，乃洗耳。
池濵。
樊竖方饮其牛，乃驱去之。
耻牛饮其洗耳之下流。
繇字武仲，阳城槐里人。
竖字仲父。
巢父冢在登封东南四十髙一丈五尺。
古史攷云"繇一号巢父，非也。
葢因琹操言繇夏则居巢而缪之，人表二人也。
】利器人之所大欲而予夺者，天下之怨府也。
百金之家不满于千金，一命之士不登于三命，繇庶而止有不足者。
是故圣人乘理而制天下，必有以厌服之，然后小大，罔敢不壹于正在。
易之。
观神道设教礼者，圣人之神道也。
五之履显以中正而观天下，以中正观天下。
故下观而化之。
然而上且观其可乐之生，而有輆軩之志。
是以观盥而不观荐。
孔子曰"圣人患礼之不达于下也。
故祭帝于郊，使下观而化也。
观化之道，莫尚于祭。
祭祀之礼，爵先盥灌而后荐。
盥者，敬之始也。
荐者，礼之末也。
然荐备物，而盥无有焉。
观盥而不观，荐，取虚诚以着信也。
是以有孚颙若无器而人自趋，不言而信自谕。
爵赏刑政有设而不用矣，岂复侵阳之事乎哉！
【陆希声云"盥手酌鬯祭之始，荐进献熟祭之末，灌鬯之时，诚敬内充齐庄之容。
颙颙外见，则与祭者皆观感而化矣。
仪礼正义作"不观荐，非不荐也。
不观荐尔。
初六童子之观，不见宗庙之美，所观者小，故小人吉。
九二，闚观，不见其全。
女人之事，若达人则大观矣。
九三，观我，生，自观也。
九五观我生，谓天下之人观我也。
上九观其生，观五也。
九三观我不如无生自我欲未失。
上九观五，志有未平，故君子无咎。
五虽中正观之于民，然三上伺我，故亦君子斯可无咎。
】。
吾尝原易之所以消长。
者矣。
一阳上长复，二阳上长临，三阳上长泰，四阳上长壮，五阳上长夬，君子道长之时也。
一隂上长姤，二隂上长遁，三隂上长否，四隂上长。
观五隂上长剥，小人势长之时也。
五阳之卦，皆述君子姤遁否。
剥，各戒小人而观之，彖有不言焉。
观八月之卦也，而临卦其前方临之时，刚浸而长，而先戒之，曰"八月有防，是戒祸于微，而防患于未朕也。
瓜瓞，弱物也。
非借物引蔓，则不能上者也。
杞包于瓜，渐引上也。
干中姤长而五乃包，戒其进。
也进之不，戒得亡丧？
乎自九二丧而遁始无，臣九五丧而剥始无。
君初系金，柅则何进之足。
忧，金坚物。
也，柅制动者。
也故曰利用于。
坚制之，防戒之至计。
也，方阳之消，也五存而不，足及其复。
也一而有余。
此盛衰之势也。
故善用物者，不使极。
盛不极则衰不生，衰不极则盛不成。
自阳之不继而后复生之，隂之不继，而后姤生之。
姤之卦也。
一隂遇妃，故初六曰"龙化于虵，或潜于洼。
兹孽之牙，象不可与长也。
【易中垢初爻】。
所谓一人如女，尚可以去者，故名之以女焉。
复之卦也。
一阳反始，故初七曰"龙潜于神，复以存神。
渊兮无畛，操兮无垠，象可与致用也。
【连山复初爻】。
反始际变静以待定。
是以明王至日闭关，不可以有为也。
君子之道，始于复而成于泰，泰而临，临而复，则能见天地之心矣。
【三卦见上经，反而逆复】。
泰而不复，则荐之大壮，乃决之以五阳之夬，以反接乎六阳之干。
又不能决，则极而无继，继极而无继，则小人出焉。
故受之以姤。
小人之势，始于姤而成于否。
【上二卦见下经。
】。
自是而退，则反乎姤，而入乎坤之顺。
自是而进，则至于观而利賔于王。
此观之六三，所以未失道者，以观我生而进退也。
【孔子以三隂始否于上经，次以四隂之观，乃次以五隂之剥，而下经，则自二隂之遯，而次以一隂之姤，而反接六隂之坤。
与尧歴先天图不同，以明用也。
】。
且姤与遁否。
小人道长而莫之止者也，非不之止也。
有其利而无其利，势不能反也。
至观之时，小人盛矣，而其位足以制之，中正足以临之，又能观我生以神教。
是以下自观而化之，茍观又莫之能正，则进而至于剥矣。
剥极而无继，则君子生焉。
故受之以复戏。
防农炎。
防黄汤放桀，武王伐纣时也。
故上七曰数穷，致剥而终。
象曰"致剥而终，亦不知变也。
【连山剥上爻辞】：夫小人之为剥，岂惟易之忧哉？
始乎下而卒乎上，始乎外而卒乎内，未有不然也。
诗云"池之竭矣，不云自频，上失其道。
此剥之所以起也。
诗云"泉之竭矣，不云自中乱之生也。
无穷而剥之进也不已，则上未有能安其宅者也。
诗云"溥斯害矣。
职况斯不灾我躬其斯之谓欤恶戏明王先戒于姤，初庸主犹忘于剥，庐方萌于用而致戒。
焉或者谓早计。
也一日切近灾。
矣泰早乎圣人之于，易胡为而小人之详？
邪小人无樽者，也其所以加乎尔，者特防隙而已。
矣茍动而中，正不显其，符俾无隙之可，防则天下之吝其庶。
矣非之神道，设教以中正观天下畴克尔夫有观之位而不知变，又不能顺巽中正以观焉。
以至于剥者，其惟有巢氏乎？
岂惟有巢氏乎？
朱襄氏有巢氏没数阅世，而朱襄氏立。
于是多风群隂閟曷，诸阳不成，百物散解而果蓏，草木不遂，迟春而黄落，盛夏而痁痎。
乃令士达作五弦之瑟，以来隂气以定群生。
令曰"来隂。
【士达似是不达之讹。
然乐录吕览等明言命士达，今从之。
】。
都于朱，故号曰朱襄氏。
【朱或作株。
刘昭云：陈留株邑，朱襄氏之地也。
厯代作秋。
今宋之下邑县。
古史攷亦云"陈之秋，邑，朱襄氏之邑。
攷之范志秋当作株，即朱也。
按即陈之株野寰宇记：柘城为朱襄氏之邑。
柘故城在下邑南七十】。
后有朱襄氏。
【邵氏姓解】：乐者，隂阳之和也。
圣人者协隂阳之声，制其器以宣其和而已。
琴瑟者，乐之本和者也。
琴统阳，瑟统隂，以阳佐隂，不可易也。
是故登歌惟王备琴瑟。
诸侯则有瑟而无琴。
燕礼登歌，有瑟而已。
所以别于王也。
瑟惟隂也。
故朱襄鼓五弦之瑟，而群隂来。
琴惟阳也。
故虞氏鼓五弦之琴，而南风至，隂阳之应，各从其类。
是以伯牙鼓琴而马仰秣，瓠巴鼓瑟而鱼出。
听鱼水物而马，火物以类应也。
杨泉曰"琴欲髙张，瑟欲下，声数不逾琴以佐阳也。
阳主生，故其情喜。
隂主杀，故其情悲。
隂阳并毘，则寒暑不成，而四时忒矣。
此帝女之鼓瑟，所以动隂声而悲不能克也。
故乐惟不可苟作也。
先王以术调，鼎以鼎调，乐乐和而玉烛调矣。
诗云"琴瑟在御，莫不静好。
此古之君子，无故之所以不彻欤。
隂康氏隂康氏之时，水不，疏江不行其，原隂凝而易。
閟人既郁于，内腠理墆着而多重。
膇【人之生，也天地合其，气万物资其，用气以形。
运是故形不动则精不；流精不流则气。
郁阏处于，头则为肿为，风处于，耳则为为，聋处目则，为蔑为，盲处鼻则为，为酲处腹，则为张，为府处足则为。
蹷为痿然亦系于。
上之人是以太，平之世疵，疠不行衰，乱之时机。
鬼交作子"华子曰乱，世之人，长短颉，百疾俱起，民多疾疠道多褓襁，盲秃伛尫万怪皆。
生。
之谓也】得所以利，其关节者乃，制为之舞教人引舞，以利道之。
是谓大舞【见。
吕氏春秋孟频帝：王统录云隂，于葛天，有襄陵之变，而始制舞，亦见教坊记云"次葛天，非也。
】。
治于华原，葬浮肺山之隂。
【骊山也。
亦见长安冢志，今存焉。
】。
后有隂氏。
【风俗通】。
防氏。
隂氏【见姓纂。
古姓书作防相如游猎赋云"奏陶唐氏之舞，听葛天氏之歌。
注云"陶唐当作隂。
康葢以吕览讹作陶唐，乃字画之转误。
外纪云"筋骨壅阏而不达。
尧作为舞以宣导之。
葢因吕览误本之失。
】。
无怀氏无怀氏，帝太昊之先，其抚世也，以道存生，以德安刑，过而不悔，当而不愉。
当世之人，甘其食，乐其俗，安其居而重其生。
意恙不见于色，坚白不刑于心，而渐毒，不萌于动。
形有动作，心无好恶，鸡犬之音，相闻而民至老死不相徃来令之曰"无懐氏之民，世用太平。
凤。
凰降龙。
阁风雨节而寒暑。
时于是升中泰，山以宗天。
禅云云以复墬仂石昭，示而天下益趣于文。
矣【见管子大戴。
礼史记。
】后有懐。
氏无怀。
氏【姓纂。
】赞"曰惟彼无，懐以德安。
形人甘其食而重其。
生形有动，作心无好，恶彘犬相。
闻龙以格登代降云勒坚。
昭示孰曰，无懐聿臻。
文辞孰谓王通之不知？
礼乎通之"言曰封禅之费非，古也徒以夸。
天下。
其秦汉之侈？
心乎封禅，之礼岂其非！
古哉其所以非，古者。
费也，封禅帝王之盛。
礼也厯五帝三王而不能，去之非不去。
之也我爱其。
礼也昔孔子之论述六艺。
传也畧言观，易姓而王封。
泰山禅梁父。
昭姓攷瑞者七十有余。
君矣而俎豆之礼，不章葢难。
言之【见大。
戴礼孔言惟出于此。
或疑六经中无问答。
封禅者，大抵无所事。
此则其礼不讲。
封禅之礼。
惟起国之君得行，世所不知。
孔子之时，天命未改，宜问之所不及。
大戴之说，偶不在乎礼记尔。
】。
或问禘之说。
子曰"不知也。
【昭穆之序，笾豆之品，或人亦能知之，非特孔子今截然曰"不知者，不可说也。
一才及禘之说，则鲁之非礼，便不可逃于天地之间。
故不知者，是知之矣。
张九成以为欲人之自得之非也。
】知其说者之于天下也。
其如示诸掌。
【明则在礼乐，幽则鬼神。
礼乐。
鬼神，其致一也。
岂有知鬼神能制礼乐而不达于人情。
治道者？
朝践之前，以素惟贵父子之事多，馈食以后，以文为贵。
君臣之事，岂惟圣人惟能享帝，以其尽人道而与帝同德，孝子惟能享亲，以其尽子道而与亲同心。
知禘之说，则诸侯尊王大夫，尊君君臣之义，明，民无犯上，天下可运于掌矣。
故曰"礼之所尊，尊其义也，知其义而敬守之。
天子之所以治天下也中庸兼郊社，禘尝言之，其义一也。
云"禘大祀，其义众非其说。
】。
子张问十世子曰"虽百世可知也，何独于禘而不知哉！
直不欲观之尔。
【礼不王不禘鲁侯国，而以禘礼祀大庙，诬其先矣。
此不可言也。
灌者，求神之始也。
既灌则别尊卑，分昭穆而不欲观者，以其逆也。
夫自灌已不欲观，则自始至终皆不是矣。
岂一二小节之云哉！
始其游观而叹说者，顾以为叹。
鲁葢以其答言"偃者知之。
杞之郊，禹也，宋之郊，契也。
是二王之后，天子之事。
守也。
鲁何为哉？
而阳虎且复禘僖公，故曰"鲁之郊禘，非礼也。
周公其衰矣。
】。
夏。
殷之礼，吾能言之，而宋不足质。
也不足质，者文献不足故。
也【文，者夏时之。
类献谓老成之。
人。
】神而明，之存乎其。
人如有用，我则吾能质之。
矣故"曰鳯鸟不，至河不，出图吾已。
矣夫自伤可致而不得致。
也【圣人之，道建之天地而不，悖攷之三王而不缪于，礼何疑而不。
足质，者质证。
也无证人不，信不信人不从宋。
之礼文献既不足，与明鲁又僭差而。
不。
足观攷之，前世已如彼质之当今又，如此事可。
知矣按礼运亦言宋而中庸惟言。
不足质，至学商礼则。
有宋存者，子长居，宋冠章甫则夫子之。
从商可知葢观道，则皆不足学礼。
者，非茍言之。
】。
太史公亦曰"自古受命帝王，曷尝不封禅，葢有无其应而用事者矣。
未有符瑞见而不升中于泰山者也。
故每世之隆，则封禅答焉。
商受在位，文王受命，政不及于泰山。
武王克商二年，天下未寜而崩。
爰周德之洽者，惟成王。
成王之封禅，葢近之矣。
禋柴之礼，存于大宗。
伯告祭柴望，播于时迈之诗于皇时。
周陟其髙山，则成王褒神之对见矣。
恶得谓之非古邪？
且屈说者，尚何称于后，而云七十二君哉！
燔柴于泰坛，瘗埋于泰圻。
此封禅之礼也。
作乐崇徳，殷荐之上帝，此封禅之事也。
【大抵封禅一代，惟一行之，必剙业兴继之君可也。
又须攷瑞崇德，然后可以盛荐之。
故商有天下六百年，惟汤行之，周有天下，八百年，惟成王行之，有其功而无其徳，有其应而无其时，皆所不行。
太史公之论未悉也。
】谓之无经见邪？
昔舜类于上帝，而又初载之狩柴。
燔岱宗。
封禅之礼，莫此为盛矣。
【柴燎，今世之𦶟香也。
至岱宗。
柴余岳，则惟望秩，且初载之巡行之，自后五载之巡，不复封禅。
然燔柴。
望秩之礼所不废也。
尧十二年一巡亦然。
】谓始皇孝武之侈邪？
彼以侈心用之，非封禅之非也。
刑用之久矣，咎陶用之而仁鞅，汤用之，而岂刑罪？
邪季氏旅于泰，山子"曰恶！
乎曽是泰山不如林放？
乎犹"曰泰山必不歆于季氏。
也【：礼天子祭天，地诸侯祭山，川大夫祭五，祀士祭其，先诸侯不得祭天，地大夫不得祭山。
川夫犹士庶人不得祭它人之祖家也。
泰山厯，代帝王望祀之所也。
鲁之祭之，因境内也。
季氏旅焉，要福而已。
曽不知祭所当祭，乃可得为福。
冉求为季氏家臣。
季氏僭礼，夫子欲求救之，非救。
季氏僭礼也。
必求之力可以救，而求不领。
遽曰"不能。
故子不之复语。
惟叹泰山曽不如林放。
若曰"泰山有神，其知礼也，必不至。
林放之不如季氏之祭，必将吐之，不惟以此意望之于神，葢礼之本者，已不足与言矣。
】。
旅，封禅之细也，三家之僭乎公室也，仲尼非少乎泰山也。
【朝见曰朝，夕见曰夕，旅见曰旅，类见曰类。
皆人臣见君之礼。
类于上帝。
旅于泰山，曰类曰旅。
皆以臣见君之礼，见天莫大之祀也。
故一献之礼，不足以大旅。
周大宗伯典瑞职金皆言旅上帝掌次言大旅上帝司尊彛眂了笙师言"大旅皆天子之礼也。
又祭山亦曰"旅人言，旅则四望预。
矣故四望山，川不设皇，邸不用金版两圭有邸而。
已礼书例以为。
大故之祭则非。
也鲁既非，礼陪臣复僭，之如礼。
何。
】齐小白既伯防诸侯于葵，丘因谋封。
禅【秦穆公九襄王元年。
】管仲"曰古之封禅七十有二家夷吾所识者十有。
二无懐氏封泰山禅云。
云伏羲氏封泰山禅云。
云神农氏封泰山禅云。
云炎帝氏封泰山禅云。
云黄帝氏封泰山。
禅亭亭髙阳氏封泰山禅云。
云髙辛氏封泰山禅云。
云唐尧氏封泰山禅云。
云虞舜氏封泰山禅云。
云禹封泰山。
禅防稽汤封泰山禅云。
云成王封泰山。
禅社首皆受，命然后得封。
禅【表凖正。
云"禹禅防稽，告天则同祭地，不得有异。
会稽可禅。
是四岳皆可禅也。
洛阳天地之合，嵩髙天地之中。
然则今处天地之中，告于嵩髙可也。
不必泰山。
】。
公曰"寡人东救徐存鲁蔡陵，南伐楚，逾方城，一战，率服者三十有一国，北伐山戎，过孤竹，刜令支破，屠河，西拘秦夏，涉鸣沙，收西虞方舟，投柎而浮于泲，束马句车，越大行，逾辟耳之溪，南伐牂柯不，庾至卲，陵升熊山而望。
冮汉九，合诸，侯一康天，下三代受，命亦何以异？
乎仲乃设以辞"曰古之封，禅鄗上之，黍北里之，禾所以为，盛江淮之，间一茅三，脊所以为。
借东海致比目之，鱼西海致比翊之。
鸟然后物有不召而自致者十有。
五今鳯凰不来而鸱枭比至嘉谷不生而藜荻。
庶神不格，守不，兆而欲封，禅无乃不可？
乎公乃。
止夫桓公以敬仲之言而遂。
安冉有不能，救而季氏卒僭"曰救云，者为其有颠溺。
也司马相如非惟不能，救而又以将死之言道，之故"曰敬仲加于人一等。
矣【封禅天子之事。
也王妥古今通论：云泰山上为天，门地戸户为明，堂圣帝受天官之宫。
也王者即位三十，年功成治，定则告成于。
天到泰，山刻石纪。
号仲葢不欲明言而托辞。
尔。
】恶戏无诸侯不得。
行巡狩有天下可以为封。
禅巡狩之，事岂不可行？
邪秦汉而，下势不可行。
也【先王所，作相时而，动不可以常情执方观，之时则以省方观民设。
教至复之，世则商旅不，行后不。
省方葢在，复犹有难，复而省方则或剥。
也。
】礼之名存者，惟封禅矣，忍去之乎！
方汉家之为封禅，太史公自以不得从事，其间，发愤而卒。
子迁返使，适遭河洛把腕啜清直以不得从行为命，诚以希濶之不可幸也。
乡使始皇能下车请罪而不至下刑弃灰，卑宫室而不至上象天极。
孝武能茅茨不剪而不至，木不呈材，舞干羽而不至于卖武，穷邉立谤木而不至，诽者捕死，躬尧。
舜之行，蹈颛喾之为，使天下之人引手加额，忻忻然愿世以为君，然后备葅楷，饬蒲车，蹑凌兢，而封禅乎？
天地，不亦美哉！
世无管敬仲，弗能救其用之以侈心，非封禅之非也。

路史卷九
钦定四库全书
路史卷十
宋罗泌撰。
后纪一禅通纪太昊纪上太昊伏羲氏【昊本作昦。
按太昊币文作昊，又作奭奭并太昊字。
】。
方牙【易通卦騐云"伏羲方牙精作易，无书以画事。
谓以画卦事为治也。
故论衡云"伏羲以卦治天下。
郑氏六艺论云：易者，隂阳之象，天地之所变化，政教之所生。
人皇初起，郑康成注以为伏羲世质作易以为政令而不书，止画其卦之形象非也。
】。
一曰苍牙。
【通卦騐云"遂皇出握机矩表计寘而其刻曰"苍牙，通灵昌之成，谓伏羲也。
说者以为文王非。
按雷吏有苍牙所谓苍牙利锋者。
】。
风姓【孔演明道经云"燧皇在伏羲前，风姓始王天下，是伏羲因燧皇之姓矣。
三坟书言因风而生为风姓。
邓氏姓书云"东方之帝木能生风，故为姓。
岂其然哉！
予固谓上世尝有风国，因为姓。
尔。
故帝后有风后。
风国之后，盖久而后得之。
女经：云禹问风，后知其后"云详国名记。
】是为春。
皇【宝椟。
记王子年：云以木徳，王故曰春。
皇太昊氏居东，方叶于木，徳故曰木皇。
】包羲【世多作庖牺转。
矣。
】亦号天。
皇【帝王世纪：】人帝皇雄氏【一作，熊并音世"纪云一作雄。
皇】苍精之。
君也【见郑礼。
记注梁武祠像"碑云伏羲苍精始造，工业画卦结绳以。
理】母华胥居于华胥。
之渚【：记云所都国有华胥，之渊盖因华胥居之。
而名乃阆中俞水。
之地子年以华胥为九江神女。
诬】尝暨叔嫟翔于渚，之汾巨迹。
出焉【诗含神"雾云巨迹出。
靁泽华胥履之河图亦云孝经钩命"决云华胥履迹怪生皇羲"注云灵之迹。
世纪谓迹出于燧人之时。
又云"燧人没，伏羲代之妄也。
迹事详高辛纪稷】。
华胥决履以跧之，意有所动，虹且绕之，因孕十有二。
岁，以十月四日降神。
【帝系谱云：人定时生孝经河图云：伏羲在亥，得人定之。
应张说大衍文符厯序云：谨以十六年八月端五，赤光照室之夜，皇雄成纪之辰，是以为八月五日矣。
非也。
】。
得亥之应，故谓曰岁。
【或曰：伏羲即木帝，故曰岁。
十有二年而生也。
木生于亥，十月在亥，复得亥时，其符皆至宝椟记云：帝女游于华胥之渊，感地而孕，十二年，生庖羲，长头修目，齿龙，唇白髯委。
地或曰岁岁，星十二年一周。
也说文：云古之神圣人母必感天而生，子故曰天。
子。
】生于仇。
夷【遁甲开山云"仇夷山四面绝立，太昊之治也。
即今仇池，伏羲之生处，地与彭池成纪皆西土，知雷泽之说妄也。
】。
长于起城【今秦治成纪县，本秦之小山谷名开山图云：伏羲生成起，徙治陈仓舆地广记以成纪为伏羲生处起纪本通用诗有纪有堂作有起。
】。
龙身牛首【中记"云伏羲龙身灵光赋乃云麟身文子"云虵身麟，首有圣。
徳故周燮"注云麟身，牛首。
非也补史记世纪帝系"皆云虵身，牛首详女娲。
纪】渠肩达掖【亦同。
臂也今作。
腋】山准日角，奯目珠□骏毫翁巤龙。
唇齿【孝经援"神契云伏，羲大目山准日角而。
连珠□宋：均注云木，精之人日角额，有骨表取象日所出房所立。
有星也珠□衡中有骨表，如玉衡星】长九尺有一寸，望之广，视之专。
【春秋合诚图】：继天出震悤明睿智。
盖承岁而王以立，治纪而万世循用之。
【本木徳建以王】，肇修文教，为百王典。
以其载徳。
自木木实丽东道，不可尚同乎元气，是偁太昊【亦作皥。
元气。
皥皥之义，详少昊纪】。
得乎中央，别而能全，宿而有成。
因号伏羲。
【伏虙羲戏字义皆同史传或谓服牛乗马，因号伏牺。
取牺牲以充庖，因号庖牺，最为鄙妄。
按庄周等古书皆作虙戏，无作牺者。
且伏羲古或用羲，而牺牛之字，未有用戏者。
况伏岂得为服御字乎？
故世纪云"后世音谬。
或谓伏牺或作虙牺，皆失其防。
然史传一书，元有异辞。
予攷古书独礼纬含文嘉云"伏者，别也。
羲者，献也。
斯为最近王莽传立斗献亦音为羲。
谓北斗之魁标若勺形。
然集韵亦同。
稀勺。
而礼器之羲尊，乃周礼之献尊。
则知羲献在古同义。
而叔献之为叔戏有以也。
羲有纯之义，献有成之义。
然羲献字虽通理，且有异。
集韵定用虙戏非正。
书疏谓伏羲以圣徳代物，亦未然。
】。
自有句而应世故。
又曰有句氏。
【句即庖乃国名。
盖其始迹之地，其后复封之。
故潜夫论太昊之后，有庖国，姒姓。
今庖水在山阳平乐，而帝墓又在山阳，则其故迹无疑也。
后世弗知，谓为庖厨，已失大妄，而班志更以为炮，鄙陋甚矣。
】。
方是时也，天下多嘼，教人以猎。
【尸子】。
豢育牺牲，服牛乗马。
草鞮皮防引重致逺，以利天下，而下服度。
【世所有□，因存之。
】。
天出文章河出马图。
于是观象于天，效法于地，近参乎身逺，取诸物，兆三画，着八卦，以逆隂阳之微，以顺性命之理，成神明之徳，类万物之情，而君民事，则隂阳家国之事始明焉。
【礼含文嘉云"伏羲徳洽上下，天应以鸟兽文章，地应以河图洛书，乃则象而作易。
故大传云：伏羲氏作八卦，此即文王之所用者。
壶子云"伏羲法八极，作八卦。
黄帝体九窍，以定九宫，皆近取诸身逺取诸物作枝干，衍为甲子。
而魏博士淳于后乃以为伏羲因燧皇之图以制卦，故高贵乡公以孔子不言燧人氏没，伏羲氏作难之也。
三坟书云：伏羲三十二易，草木草生月，雨降日，河泛时，龙马负图，始画卦也。
盖以草木纪岁也。
雨降或以雨水言。
然河泛时，非所纪。
伏羲文成万代，贵八卦作而厯数兴，疑未然也。
】。
微显阐幽，章往察来。
于是申六画，作十言，以明隂阳之中，以厚君民之徳，于以洗心，退藏于密。
【管子轻重云"伏羲造六画以迎隂阳，作九九之数，而天下化之。
六艺论云：伏羲作十□之教，以厚君民之别十言。
乾坤艮巽。
坎离。
震兑，消息也。
消退而息进。
谓天地万物之间，无非易非，可以文字见直在消息中尔。
或作不言之教，防不立文字。
或作十二言，皆非画。
旧云"古画字，盖法字尔。
古之为画，亦为法法。
至是而乏。
故有用九用六，或作画非。
】。
观象之变爻之动。
于是穷天地之用，极数之原，参天两地，而倚数以成变化，而行鬼神八卦而小成因而重之，以尽生生之理，而天地之蕴尽矣。
所谓先天易也。
【八卦小成，即八卦自重者，是造六画矣。
因而重之，则六十四矣。
雄以为文王六十，四非有辨别。
见。
】原始反，终神明幽。
賛于是神蓍着地灵，出洛乃穷天地，之赜极天下之动以。
为防以，蓍为筮献南占之一十八变，而成卦以防天下。
之吉凶【：说卦言昔者圣，人作易幽賛于神明。
而生蓍故郑：鲂记云黄帝受河图而。
定玉箓伏羲得神箸而乗皇防易。
干凿度所谓乗，皇防。
者羲也古：史攷云伏，羲作卦。
始有筮其后敫巫咸，善占筮则筮自伏。
羲始矣圣，人之智非不足以。
立事也而人，之于事不。
容无心以故是，非吉凶有。
时而谬爰取信于无心。
之物尔夫卦不，六十四不。
可以筮今先干而终夬，岂止小成而已。
】。
出言惟辞，制器惟象，动作惟变，卜筮惟占。
【三坟书四事皆云伏羲】。
政治小大，无非取于易者。
【如罔罟取离。
离有丽之象。
又离中虚，罔亦中虚。
然结绳以为罔，罟以畋以渔，所取乃重离也。
离为目，巽为绳，以巽变离结绳而为罔罟之象。
罟，罔目也。
重目为罔，离为，雉巽为，鱼自二至四有巽，体自三至五有兑。
体巽为，风兑为，泽以畋以渔之象。
也是六爻果自伏羲，重又可见。
矣一十三卦皆取两，象学者宜即此思之。
尔。
】紾离象：法蝥狐作为，罔罟以畋以。
鱼【世本伏义臣芒氏作，罗或作句芒。
】化蚕桑为𰬸。
帛【皇图要览：】因罔罟以制都。
市【白氏帖：云伏羲作，布是以神农有不织之。
令帝内传云"黄帝斩蚩尤，蚕神献丝，乃称织维之功，因之广织广之尔。
而淮南子乃有黄帝指经缕挂之说，妄也。
王逸机赋云"机织功用大矣。
上自太始，下迄羲皇帝轩龙跃庾，业是创语。
彼织女始制布帛，盖始机织尔。
】。
给其衣服。
【古者衣被即服制也。
特衣裳未辨。
羲炎以来，裳衣已分至黄帝，而衮章等衰大立，非谓始衣服也三礼义宗云：】靇龙时瑞，因以龙纪官。
百师服皆以龙名。
【文跃钩云"伏羲作易名官命厯叙云：九头纪时，有臣无官，但立尊卑之别。
故周礼疏序谓政教君臣起自人皇之世。
伏羲因之郯子以为龙纪。
而汉儒说左氏者，乃出春官青龙之类。
杜君卿从之。
盖臆说】。
作为龙书，以立制号而同文。
【字源。
云龙书太平御览作景龙书】。
稽夬象肇书契以代结绳之政，百官以治，万民以察，而文籍由是兴矣。
【书契代绳取之，夬百官以治。
岂自后世神农之法，一君二臣，三佐四使，言有虞氏官五十者诬矣。
或谓太昊结绳而治黄帝，始有书契，尤非也。
有说别见。
】。
于是尽地之制，分壤时谷，以利国用。
【功业徳望皆在于此。
能者有余，拙者不足。
董逌以为伏羲之制。
】。
必不自圣庸委师于宛华。
【即郁华子】。
爰兴神鼎。
【封禅书云：昔泰帝兴神鼎，一一统天地，万物所系终也。
黄帝作宝鼎，三象天地人。
禹铸九鼎，尝鬺飨上帝鬼神汉志师古云"泰帝，伏羲也。
】。
制郊禅，即命臣芒庖牺登鼈，使鬼物以致群祠而升荐之。
【见拾遗记。
寻攷古书取牺充庖之说，不可解于后世。
崔氏正论，更谓太昊设九庖之官，甚妄学者所宜领会。
】。
正姓通媒妁以重万民之。
丽丽皮荐，之以严其，礼示合姓之，难拼人情之不。
渎【丽鹿皮。
也古史攷：云伏羲制嫁，娶以俪皮为，礼作琴瑟以为乐通典唐志等皆作。
俪白虎通义作离"云双皮。
也婚聘荐皮为，可裘服不忘古也礼外传"云伏羲以俪皮为，币岂若汉武之，皮币以白鹿皮方，尺缘以缋王侯朝以荐璧？
者何"休云俪，皮𫄸取其顺。
天地也鹿皮所以。
重。
古也】，法乾坤以正君臣父子夫，妇之义聚天，下之铜仰视俯观以为棘。
币好员法，天肉方法地以轻重。
以通有亡【太昊币，谓之九棘。
详见发挥昔宝家有一布，长寸六分，肩广八分，首广五分，足间二分，重六铢。
面文作行。
昊乃帝昊字，幕文作引。
李彦美所谓了旁斜画者，盖羲字也。
钱书目为异布。
又董令升家有一种，长寸八分，额广六分，肩广寸一分，足间五分，重十二铢。
面文作父旻，幕文作奭，皆太昊字也。
攷之盄钟，帝直作二。
则此立之为信为帝。
字又封禅文昊作。
炅可。
见按三五古币皆员内而，方外为睥睨之。
形垂则象天之，示置则象地之，势北防而南分而坦，之则人。
也盖本三才之，义取象如，此岂若后世之苟简也！
哉。
】察六，气审隂阳以赉之，身而四时水火升，降得以有，象百病之理得以有。
类于是尝草治，砭以制民疾而人滋。
信【世谓神农尝百草而孔丛世纪皆以为伏羲盖不有其始，曷善其终。
伯禹治水，犹资九载之。
功黄帝制，宫亦借古茅檐之。
制。
羲炎二圣既尽其，性而后世犹有攷尝之。
患咀虫。
蛆啮草，木而宫嫔多致死，者况不为之度？
邪世纪：云太昊制九针以拯天。
柱而传亦谓黄帝命岐伯为。
之按灵枢岐伯对黄帝以九，针则亦古有。
之古者以，砭后代以针高氏之，山多砭此。
也。
】乃因甲。
录【真原赋：云广成子以灵飞六，甲箓八，卦镇方，箓乃卜法授伏。
羲故或窃谓河图亦人所。
授。
】合五，纬建五，气消息祸福以为之。
元【为合其行以为法春秋内，事以谓自开辟，后五纬各居其。
方至伏羲乃消息祸福以制吉。
凶始合之以为，元斯失类。
矣】命潜龙氏筮，之乃迎推防相刚，建造甲子，以命。
岁时配天为干，配地为枝。
枝干配类，以纲维乎四象。
故情伪相感，而星辰以顺。
则。
【汉厯志：伏羲有甲子，元厯是太昊已有甲子。
故陈鸣厯书序云"伏羲推防作甲子，而世本等皆谓黄帝令大桡作甲子，非也。
桡特配甲子，作纳音尔。
】。
岁日月时亡，易于作旋盖。
【隋志云：盖天者，周髀是也。
本庖牺氏立周天度。
其传则周公受之于商。
周人制之，谓之周髀。
言天如盖笠，地似覆盘，皆中高而四下。
商者，周大夫商高也。
按周髀算经商高答周公云：古者包羲立周天厯度。
赵君卿云"立周天厯度，建章蔀之法。
后扬雄。
洛下闳。
张衡之流，俱衍浑天之说，而盖遂废。
世亦不知其为太昊之法，与浑天之非也。
有排。
浑别见】。
着躔舍。
【天本无度。
圣人以日行天三百六十五度，有畸而一周。
故分天周以为之数，以记日之所行。
既分天度，乃假物以志之。
二十八宿，列布四方。
故于是以为当度之星，有算周天度说别见】。
立九部而民易理。
【易卦坤灵图，盖九州之始也宝椟记云：伏羲审地势，定山川是矣。
】。
于是纪阳气之初，以为律法。
【续志云：宓羲作易，纪阳气之初，以为律法。
建日冬至之声，以黄钟为宫，大簇为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，防宾为变征。
此声气之元，五音之正也。
世言黄帝始作律吕者，谬矣。
】。
以验其符。
【班志云：大簇为人统律，长八寸，象八卦。
伏羲氏所以类万物之情，乐建立基，律吕备矣。
故太公龙韬云"三皇之世，虚无廷情，以制刚强。
五行之道，天地自然，六甲之分，微妙之神，以天清静，夜半遣轻骑去敌九百步，持律当耳，大呼之，有声应管，随其音应之。
此五行之符，佐胜之术也。
】。
矢正爻以配气。
【春秋内事云：伏羲推列三光，建分八节，以爻应气，凡二十四】，置重爻以抵日，以作甲厯。
【伏羲八卦，卦本三画，以三乗八，得二十四，并其偶书为三十六，以二十四并三十六，得六十，因而六之，为三百六十三八。
二十四，四六亦二十四，是为坤。
一爻之防六六。
三十六，四九亦三十六，是为干。
一爻之防数可合，故为者三八重之，得四十八，加一而成衍，四九乗之，得七十二，以应五日之，因而五，之亦三百六十以应。
期之日，非为六十四卦之爻】。
岁建寅，甲日寅辰。
【三坟云：伏羲三十易草木而立，立，三十二易草木而河图出。
又三十二易草木而造天书。
后一易草木作甲厯。
岁起甲寅，是伏羲以庚寅岁生，庚申即位，与周家启运之年合斯万载之一遇也。
是书人或疑之，是说宜有自来】。
木盛于夘，以夘之辰，升敷教之台，听八风民授始。
【伏羲有敷教之台，见三坟拾遗记云：伏羲方坛之上，听八风之气，以作八卦。
方坛，盖谓天地犹佛者之言须弥。
今晋之赵城南十五里有伏牛台。
世纪谓伏羲常居然云"居此台，伏牛乗马而名。
其言不类。
】。
谓君资于民，民安子安，民危子危。
【三坟】乃绌神明开肺意，举六佐以自防。
【见陶潜二八目】。
命金提，俗指苫，盖谨窖臧视。
之未居，者借力成，之以靖敷。
民【金国提。
民艺祖皇帝定太昊，庙以金提句芒。
配。
】命鸟明建方泭窽，木绝港，道以济不。
通奠八，方旌九位而分九。
土【真源：赋伏羲别九，宫因此置九。
州法语：云始定四海之，广作八，卦分九，州据共工氏霸九，州则州之九，分不自帝，喾若黄帝，矣亦自然之势。
也。
】视地之圹物之，伙其争日，大势不可以偏制而独。
任于是经国求，贤以极治寄而闳灋，制故不虑不图而人。
正【世谓黄帝始分土建，国非。
也：按神农以伐，补遂攻夙。
沙伏羲时有纪。
侯阳，侯而传亦记神农有逺国近国之制。
矣非始于黄帝也论语摘辅象：曰燧人之佐成博，受古诸家衷以为受。
侯之事。
盖土地圹绝，非贤共理，则虽圣人有所不徧，从古然也。
】。
命视冒为貹，志灾恶，察虚实，居百防以平民。
【摘辅象曰：鸟明主建福，视墨主灾恶。
】。
命纪侗中职定于中邦。
【二八目作纪通。
宋均云"为田主，主内职】。
仲起司陆。
【均云"主平地，一作司阳】。
阳侯司海。
【宋衷云：阳侯，伏羲之臣，盖大江之神者。
许叔重云"阳侯陵阳国侯也。
国近江以溺死。
应劭谓以罪自沈。
二说不同。
宣和博古图有"阳侯彞字作阳】。
六佐职而天地位隂。
阳得乃体春穛，明刑政，修兵仗以威怀。
【太白隂经云：伏羲以木为兵，神农以石为兵，蚩尤以金为兵。
今藤州俗以金石为刀劒】。
蹇修为士，以之御败，而下情至。
【楚辞所谓命蹇修以为理者。
王逸五臣。
洪庆善等皆云伏羲臣谓为媒理云时理官主婚姻。
盖理士也。
士主万民之判。
或以骚经复有简吾法乎？
前修何博蹇而好修之语，非必人也。
庆善以为宓妃，伏羲之女，故使臣以为理修。
修字异。
盖异事五臣作謇。
】。
于是龢率万民平水土道。
泉原因水居方而置城邑。
【见三坟书。
或以世本诸书皆言置城，郭非。
也国土既，分城池既，立故史记言黄帝为五。
城轩辕本纪言黄帝筑城邑而泛胜书记神农之，教虽有石。
城汤，池带甲百，万然而无粟则不能守。
也是炎黄已城池。
矣石城之，制既自神，农则土城之，作有不自伏羲？
乎往古之，事固有可得言。
者黄得襄城小，童不自后。
世世本盖因吕春秋言以城而误之。
吕氏之说，特状之凶恶焉。
尔。
】百令具，举乃命蜚龙氏职图父因尊事以为礼，仪而天下。
治【三坟书：】长离徕。
翔【三坟"云因鳯来而作。
乐长离，者鳯。
也。
】爰作荒乐。
歌扶徕咏网。
罟【辨乐论：云昔伏羲氏因时兴，利教民畋，渔天下归之，时则有网罟之。
歌神农继，之教民食谷，时则有丰年之。
咏：按扶来歌即鳯来之，颂乃神农之扶犂。
也扶鳯来犂音相。
同。
尔是知神农因太昊之乐，】以镇天下之。
人【兔园防注引传：云伏羲之人，静故作乐以镇。
之黄帝之人，动故宣正声以检。
之。
】命曰立其【以立基为立，本大渊为大，泉皆唐人避国。
讳。
】斵桐为七尺二寸之，琴绳丝以为二，十有七命。
之曰离【：伏羲作琴以御邪辟，防心淫。
旧琴谱：伏羲之琴曰龙吟。
故卢仝云"五音六律十二。
徽龙吟。
寉响思庖牺。
尔雅云"大琴谓之离事源及太平御览云"传此琴，伏羲所制乐录云"大琴二十七中华古今注乃以为伏羲造二十五弦之，琴而琴式谓琴二十。
弦郭璞又"云十弦皆失之切。
攷伏羲以木王者三与八，者木之数。
也故三其九为，之八其九以为。
其长非苟然也广"雅云伏羲琴七尺，二寸"或云三尺，六寸六分。
五弦蔡氏琴撡"亦云伏羲作琴五。
。
非也】徽，天音撡驾辨以通神，明之况以合天。
人之龢【"楚辞云伏，羲驾辨吴通赋所谓超延露而。
驾辨者刘"渊林云伏，羲作琴制。
此曲】𫄠桑为三十，六之瑟以修身天真灼土为埙，而礼乐于是兴焉。
【文子世纪：伏羲作瑟三十六。
盖瑟属，隂故用十六之。
数世本"云庖羲瑟五十。
弦后黄帝使素女鼓，之哀不自，胜破为二十，五具二。
均声故小司马三皇纪及小史"皆云伏羲所作之瑟二。
十五按雄：主为论云，夫心与治，游乎太和惟唐虞，能充其任神与化，荡乎无境惟伏羲。
能承其统故二，十五之具非牙旷。
不能以为神弓，矢质的之具非羿逢不能以为"妙隋志又云二十七乃，尔雅。
之。
所谓洒非此】负方州抱员天体泰乙统乾元绍，天体寂明一垂防寝方，而枕绳荡乎亡竟以因应而觉，悟乎天地之间，不是贤而非愚，不沽巧而，尚行去羡去，慕惟以道化，上亡。
干进于上。
是以百姓足而宇宙洪宁。
官亡共备之民而死不用。
郭鸟嘼虫蛇懐于。
毒隂阳之所雝沈不通，者窍理之逆气之。
戾物伤民积，者绝止。
之是以事简民，纯亡言而。
化天下之，人浮游罔养而莫知所。
如往臣子以，顺君亲以。
尊故星宿温润而鬼神受。
职功揆上，下洞八，方而后世不可及。
也乃封泰山禅云。
云以昭。
姓攷瑞而曽。
报【攷瑞，者辑群玉如虞舜之辑，瑞黄帝之合符。
尔非云。
符瑞字从玉可。
见。
】在治百六十有四，载落【真源赋。
】而女弟防娲。
立【字与包同。
】年百九十有。
四葬山阳【世纪：云葬南，郡在襄。
阳按帝冢今在山阳高平西。
北高。
平襄阳之。
境然九域。
志。
兖单皆有伏羲。
陵又河中府有庖王。
庙引氏西征记云：潼关直北，隔河望，层阜，岿然独秀，谓之风陵。
伏羲氏，风姓也。
此当是女娲墓。
然古帝王墓冢皆非一所，宜必有说。
】。
都于宛丘，故陈为太昊之虚。
【世纪天皇庖羲都陈留遁甲注云：伏羲徙治陈仓，地非陈国，则不必宛邱矣。
然厯代以宛邱为太昊之虚。
今宛邱北一里，有伏羲庙。
八卦坛寰宇记云：伏羲于蔡水得因画八卦之。
坛有长史张齐贤。
文李邑易。
之然九域志。
陈蔡俱有八卦。
坛此后人之附。
防按姚睦亦"云黄帝都陈，者则。
羲黄俱在西方。
矣岂其先后徙？
邪。
】始其父。
没【黄囊经：云伏羲父葬震山，下作丙放，巽或代王世言伏羲无，父其母感迹而生，者妄。
也。
】华胥死，之葬覆车之。
源【即蓝田山。
也长志云：冢在蓝田县西三十里，寰宇同。
】。
厥妃殒洛，是为洛神代。
所谓伏妃者。
【即虙妃汉书音义如淳以为伏羲之女，溺洛而死，为洛水之神，非也。
明曰"虙妃岂女哉！
】。
伏羲生咸鸟，咸鸟生乗厘，是司水土，生后炤，后炤生顾相夅处于巴，是生巴人。
【郭氏云：巴之始祖，后武王封宗姬支庶于巴，曰"子循古之故。
古者逺国虽大爵，不过子巴主，乃其后僣号秦惠虏之有其地，寰宇作后昭因唐人。
】。
巴灭。
【华阳志：顺王五年，张仪。
司马错伐蜀，因取巴地分为三十一县】。
巴子五季流于黔，而君之生黒穴四姓。
【辰酉。
巫。
武元，是为五溪。
】。
赤狄。
巴氏服四姓为廪君，有巴氏。
务相氏。
【世本云：巴郡蛮本有五姓，皆出武落钟离山。
巴氏，生黒宂。
樊瞫。
相。
郑四姓之子，俱事鬼神。
后巴氏。
臣四姓，居夷城，为廪君。
世尚秦女，事详蜀纪。
后汉书】。
黄帝应代有风，后为之相。
【环济要畧云：侍中古官风后为黄帝侍中。
周曰常伯晋志亦云"秦以古名汉因之。
或疑其非。
然既为相，则侍于中矣。
故张果云"尧时为侍中】。
因八卦设九宫，以安营垒，次定万民之竁。
【出隂阳正诀】：黄帝灭蚩尤，徽猷多本于后尤北复以其轻勦其余于，谷人赖其，利遂世祀，之是为金山之。
神【山谷及祠今皆在长安蓝田。
】谡封其后于，任锡之己。
姓黄帝之，孙任已实。
归【是生帝魁。
】其在。
唐虞俱有封，土书缺不。
见【周之，任即其后。
】夏后氏之，初封之庖为姒。
姓【杜预世族谱有庖国云夏同姓，或作包一也。
详国名记】。
遾周之兴，武王复其后于宿后有密宿须句。
颛臾邑于泲上。
寔典太昊之祀，以为东防主。
【须句乃须朐，即郓也。
在今须城京相璠云"须朐一国，二城两名。
余详国名记】。
是以季氏将伐颛臾，而孔子伤之。
【说见国名记】。
须句后为邾所并，鲁复取之。
【僖公伐邾，取须句。
须句盖灭于邾久矣。
至是，鲁取之，后复于邾。
迨。
文公七年，鲁复伐邾而取之春秋特讥无故劳民取而不守。
云"须句者，遂为邑，犹冒昔名。
尔云灭须句。
须句子来奔，且云反其君俱妄预云"虽列国而削弱，为鲁私属，尤非。
详国名记】。
而宿之后，则迁于宋，俱不复见。
【庄公十年也。
郓自昭公元年取之为邑，犹以郓名。
故三年，季武子伐邾取郓】。
后有风氏。
防氏。
□氏。
【并纂文。
又有氏皆古文之。
变。
】羲。
氏希。
氏戏。
氏包。
氏庖。
氏防。
氏鲍。
氏【宋本包姓。
】臾。
氏颛臾。
氏东。
氏【世又以东方氏为。
出女娲谓其主东，方而风俗，通更以东方氏为伏羲。
后俱。
妄详见黄帝纪。
】东防。
氏朐。
氏须朐。
氏任。
氏姒。
氏宿。
氏罔。
氏伏。
氏虙。
氏宓。
氏密。
氏服。
氏【服本服不。
氏后而密本作。
宓按黄帝后自有密而密不齐本作。
宓故密子贱碑止作用，虙以为伏羲后颜之推尝辨。
之然伏防传亦用服谬。
也宓乃密。
字又后魏赐刘子文及宿六斤氏并为宿。
】帝之弟郝骨氏为帝，立制其裔孙子期帝乙封之太原之。
郝【盖商因郝骨氏国。
之。
】后有郝。
氏郝骨氏元和姓纂作郭骨氏唐书系表又作郝省氏云"太昊之佐戚佐也。
】。
赞曰"泰始云"逺圣人成能，出包应世，书契代绳肇，修文教以立治，纪经域，奠部畋渔棘币，原始反终，分躔画卦，消息甲乙以成变化，升降礼乐，教而不殊。
道凝体寂，云自苍梧负方抱员明一坐防不虑，不图，鬼神受职，爰兴神鼎。
封岱禅云"万世允赖，若稽三坟。
天下有大本。
三上处其二，下亦处其二。
仁者上之命，义者下之命。
而财者，上下之所共者也。
三者之于人，犹鱼之有水，不可顷刻少也。
仁义立人之道。
圣人之所以配天地者也。
未有上好仁而下不好义者也。
惟仁者以财发身，不仁者以身发财。
是故君子见得思义，非后财也。
予既纪伏羲，因玩其画与孔氏之所賛，然后知财之不可以不议也。
迟鸡声撡什器，防市朝而趋陇泽者，无非从事于财也。
今而曰利，非孔孟所言，而财者，士之不道不防乎？
又欲祸天下于财乎？
嗟乎！
喙则钳矣，出而用之，则敛之也。
刻之也。
剥肤锤髓，百孔并作而长不足也。
何则人心则异，而其情不大相逺也。
伊圣人之治天下，岂他术哉！
亦原人情而已。
财者，聚人之大本，天地之所生，人情之所不能免者也。
故虽羲炎之为世不能舍，是以为治，不过所欲与之聚之，所恶勿施尔也。
盖天地之生财也，莫非养人而生也。
是故天地生财以养人。
圣人为天地生财以为治，是非外生之也。
因其理以为之理尔。
又非以其所养者害人也。
上漏下溢，割鼻饴口，岂圣？
人之为也哉！
请毋议其它六十有四卦，莫非财也。
而孔子賛之曰"天地之大徳，曰生圣人之大宝，曰位何以守位？
曰仁，何以聚人？
曰财。
理财正辞，禁民为非，曰义。
而乃继之以十三卦之象，是理财之说也。
畋渔之离，耒耨之益，与交易之噬嗑，必先于垂衣裳之乾坤者，是主财为君之说也。
畋渔。
耒耨，食货之本也。
交易为市，通财之术也。
市道兴而无道以处焉，则强陵弱众暴寡，争鬭攘夺乎食货之场，而不可以一朝居矣。
于是变而通之，以除其敝。
故能长有其天位，而获大有上九之吉，垂衣无为。
此惟乾坤之所以能用九六也。
用则变，变则通而不穷矣。
舟牛致逺，是亦以通之也。
致之而犹有患也。
故又为之击柝弧矢以守之。
然后有财者始获其安，而宫室棺椁可作矣。
宫室棺椁，是使民养生送死无憾者也。
是王道之本也。
苟为不安，奚暇治礼义哉！
此大过之棺椁，大壮之栋宇，所以特后于击柝之豫，弧矢之暌，与舟牛之随涣也。
虽然，张官置吏，莫非为财也，不有以决之不可也。
此书契之夬，治百官，察万民之所以不可后也。
是羲。
炎。
黄帝。
尧。
舜氏之所以为天下者也。
善乎！
汉文帝之推言之曰"吾为天下守财，尔为天下守财者，亦致其顺而已矣。
是故因其情而为之治，则为力易而得其功，以石投水。
夫又乌有不受者邪？
却壶浆，辞牛酒利之小也。
而民悦之，王业以成。
是则所以使之悦者，初不在与之之多也。
悦不在多，则其所以使之怨者，奚间于取。
之之少乎？
汤以七十里，文王以百里为政于天下，而齐宣以千里畏人。
由此故也。
今而曰"我能为君辟土地，充府库。
君之所谓良臣，古之所谓民贼也。
依势作威，倚法以削圣人之所甚疾。
是故与其有聚敛之臣，宁有盗臣？
盗者不过于欲利，而聚敛者，离吾之赤子者也。
制其田产，教之树畜，道其妻子，使养其老，施仁政，省刑罚，正经界，薄税敛，深耕易耨，不违其时。
壮者以暇日修其孝弟忠信斯民亲其上，死其长矣。
食之以时，用之以礼，则财不可胜用矣。
信能行此，则四海之民仰之如父母。
如此，则无敌于天下矣。
无敌于天下者，天吏也。
斯不亦为天地生财者乎？
今也撡谲诡饰纎诈，一日百战，苟可以得之者，万方俱试，而口不好焉，曰"士所不道，吾不信也。
夫言者未必为，而为者常不言。
王衍之清谈，吾知其不若鲁褒之能廉也。
取之有道，得之有义，乌在其不言哉！
刮之尽锱铢，用之如泥沙，岂人也哉！
京师之朽，太仓之尘，腐适足重不肖子之过。
尔鹿台钜，桥非无财，也以多而害于厥躬。
也而昧者往往藏舟夜半之，壑独不闻白公之爱夫财？
乎是枭之爱其子之说。
也兹非不议之过。
欤是又乌足语易之道。
也纪传设，论非作史之法。
也左氏传春秋每事之，要时有所。
谓仲尼"曰孔子"曰君子曰，者盖将以发其，绪启其防。
也后世史者乃特立。
之赞既非体，矣而末更为评为。
论又有所谓史臣曰臣某曰臣曰制曰。
类，则失之矣。
予起路史，惟中三皇不可得而称纪。
若三皇与五帝全徳具美，勉为之赞。
其诸纪叙，不敢有所论赞。
昔者子贡方人，夫子以为我所不暇。
其作春秋特亦不过直书，其事无评品也。
今之论辨，盖以事出緜古，隠脱难白，有所不获。
己者始别为录私。
窃自谓以为士子所玩在是。
若别之，则兹史复为防烂邸报，乃准厯代史例，所无附之逐篇之末，姑遂听之。
宜其用字。
时有本书不同君子其必察焉。
【其辨证非详攷者，存卷外】。

路史卷十
钦定四库全书
路史卷十一
宋罗泌撰。
后纪二禅通纪太昊纪下女皇氏女皇氏防娲【娲，一作去防，与庖同。
出唐文集】。
云姓。
【按洞神部。
伏羲姓风女娲姓云号女皇名娲盖古圣人有不相袭，以知书传所言女娲风姓，止本伏羲言之，不知其尝更也。
】。
一曰女希。
【世纪云：虵身人首。
一曰女希，是为女皇而姓书希氏出于伏羲。
风俗通亦云"女娲，伏羲之妹。
知羲希古通用。
】。
虵身牛首宣髪【中记：云伏羲龙，身女娲虵，躯列子以为皆虵身牛首虎。
鼻故曹植赞女娲"云二皇牛首虵。
形盖人之形自有同乎物。
者今相家，者流取象禽兽之形体者是。
矣非真首牛而身虵。
也韩愈栁宗元且不之。
达至今绘画羲炎，者犹真为太牢委虵之。
状夫宛然戢然作于堂，上而何以君人？
哉王充"云世图女娲为妇人，形斯得之。
矣至陶景遂疑佛氏地狱中有所谓牛头阿，旁者为是三皇，五帝尤可。
怪。
笑】太之女弟。
【卢仝云：女娲本是伏羲妇，非也。
盖以女娲一曰女妇妄之。
】。
出于承匡【山名，在任城县东南七十里寰宇记云：女娲生处，今山下有女娲庙】。
生而神灵亡。
景亡，少佐太昊祷于神，祗而为女妇正姓氏职，昬因通行，媒以重万民之，判是曰神。
媒【风俗通：云女娲祷祠神祈而为女，媒因置昬姻行，媒始此明。
矣夫昬以昬时而昬由此因以因，娅而因乎。
人姻，者烟之，始媒者烟之。
聚所谓昏因姻媒如。
此。
】太昊氏，衰共工为始作，乱振滔洪，水以祸天。
下隳天纲，绝，地纪覆中，冀人不堪。
命于是女皇氏役其神，力以与共工氏，较灭共工氏而迁。
之然后四极正冀州，宁地平天，成万民复。
生防娲氏乃，立号曰女皇。
氏【州即中冀，如蚩尤亦灭于此，盖屡乱矣。
或曰"中国总谓之冀州，详今福地记】。
治于中皇山之原，所谓女娲山也。
【山在金之平利上，有女娲庙，与伏羲山接。
庙起伏羲山，在西域。
女娲山在平利。
寰宇引十道要录云：抛钱二山焚香合于此。
山。
亦见九域志。
并守令图】。
继兴于丽。
【长安志云：骊山有女娲治处。
又云"蓝田谷次北有女娲氏谷，三皇旧居之所，即骊山也。
】。
爰绝瑞席萝图。
【许氏云"殊绝之瑞。
】。
承庖制度，袭水胜主于东方。
【乔潭女娲陵记云：予谓娲皇受命在火，火以示水，谷，不为陵。
盖谓太昊以木生火尔，非也。
年代厯云"女娲共工大庭，皆不承五运，理或可信。
而古史攷以为女娲水徳神农，木徳妄矣论语疏。
云：女娲尚白，神农赤。
黄帝黒。
少昊白。
高阳赤。
高辛黒。
唐白。
虞赤。
此以三正言之也。
】。
造天立极，惟虚亡醇一而不喋于苛。
事【许"云喋犹深。
算。
也】上际，九天下契，黄垆合元，履中开隂，布纲而下。
服度【春秋运斗"枢云。
虙羲。
女娲神农为，三皇，皇者。
中也合元，履中开隂，布纲上合，皇极其施，元明指天，画地神化潜通。
者。
也】乃命臣随作制，笙簧以通，殊风以才。
民用【礼记明堂"位云女娲之，笙簧世本以为。
随作衷注以为女娲氏。
之。
臣笙簧。
二器：诗云。
吹笙，鼓簧并坐，鼓簧鼓而，不吹则非。
笙也许说"文云随，作笙女娲，作簧明为。
二物仙传王遥有五舌。
竹簧汉武内。
传鼓振灵。
之簧说者皆为笙中，之簧，非也盖筝筑。
之。
类娥陵氏制都良之筦，以一天下之音，命圣氏制颁筦，以合日月星辰，以易兆之晨，作充乐。
【帝系谱，以都良管班管，名曰充乐。
乐成，天下幽微，无不得其理也。
】。
用五弦之瑟于泽丘动隂声极其数，而为五十，以交天，侑神听，之悲不能。
克乃破为二十，五以仰。
其情具二。
均声，乐成而天下，幽微亡不得。
其理【传言帝女鼓瑟而云泰帝谓。
伏羲女。
娲也故？
何妥谓伏羲减瑟而补，史记言伏羲之瑟二十五。
弦也五弦乃朱襄氏，之瑟女娲，用之非伏。
羲也世"本云庖羲，五十黄帝使素，女鼓之哀，不自胜乃破为二，十五弦具。
两均声而拾遗记亦谓黄帝使素女鼓庖羲，氏之瑟满席。
悲不已后破为，二十五长，七尺二黄帝减之。
故宋世本注"女娲笙簧为黄帝臣谬矣。
】。
总紒而笄加之，□带而头饰用。
【□带，络头𦈡也。
二仪寔录云：燧人时为髻，但以髪相乗而无系。
女娲之女，以羊毛为绳，向后系之，后世名之头。
又：云以荆梭及竹为，笄以贯。
髪至尧以铜为之横贯。
焉。
】于是乗雷，车鞲六蜚以御。
天【山海经"云女娲乗雷，车服驾应龙淮南防览"云女娲功，烈上际九，天下契黄垆乗靁，车服应龙骖青蚪援绝。
瑞席萝图"云黄璐前白，螭后奔，虵浮游逍遥，道鬼神登九，天朝帝于灵，门宓穆乎太祖之，下以。
此。
】申祠祝而枚占之"曰。
吉【词：曰昭昭九，州日月代，极平，均土，地合和万。
国。
】乃设云幄而致神，明道标万，物神化七。
十【淮南子等土为人之，类为七十。
化且有链五，石以补苍，天防鼇足以立四，极积芦灰以止淫水等。
事世遂有链石成，霞地势北高南下之。
说按易内篇：云福万，民寿九，州莫大乎真。
气链五，石立四，极莫大乎神。
明而麻姑仙人紫坛歌：云女娲链得五方，气变化成，形补天，地三十六变，世应知七十二化处其。
位王逸楚辞注亦谓一日七十，化其，体则特躯中之事。
尔故安期生尚链五，石践修者宜知。
之有补天别说见发挥。
】车，出泽马来，川岳效灵。
纬应理是故馨，烈弥防不，设法度而以至徳。
遗后世【鸿：烈解】治百有三十。
载而落【见。
真源赋元年中元。
甲子】其，肠爰化而神居于栗，广之野横，道而处坫王裕，于堇龙古。
之流，是为风陵堆也。
【墓今在潼关口河潭上，圪然分河，有木数株，虽瀑涨不漂没。
今属陜之阌乡县。
按元和郡县志：风陵堆在河东县南五十，与潼关对。
寰宇记：风陵城在其下。
阌乡津，去县三里，即风陵故关也。
女娲之墓，秦。
汉以下俱系祀典。
然九域寰宇济之。
任城东南三十九里，又有女娲陵。
成冢记云：女娃墓有五：其一在赵简子城东，今在晋之赵城东南五里，高三丈九域志：晋州有帝女娲庙寰宇记在赵城，故皇朝列祀亦在赵城。
】。
唐文武皇帝江都之役，夜径其处，风雨中，有女人鳞身驺倡而前𫗥生鱼，一匪帝后，果靖中华。
【段成式以为徳宗于灵武遇之，宜后再见。
一云"至徳之际，神尝降之。
晋破苻坚，八公草木皆为人马。
唐得王君奂助讨贼，张永通得周公助平李密，开元之天王助兵，至徳之女娲神降，此皆佑顺，可得信之。
】。
后乾元中失之。
刺史奏閺乡坟。
天宝十三载，天雨晦防，俄失所在。
至是河房风雷，夜声，黎明视之，其坟涌复夹之两栁。
肃宗命祝史祠焉。
【唐厯云：十三载五月失之。
乾元元年六月一日复出。
刺史乃王晋光，一作奇光】。
以其载媒，是以后世有国，是祀为臯禖之神。
【古高媒祀女娃，后世不攷，有说别见。
】。
因典祠焉。
【董仲舒法攻社不齐，则祀女娲。
王充云"仲舒迨以女娲妇人，帝王者也，男阳而女隂，故祭之。
】。
又曰皇母。
【水经注云：顕亲县北山宕水源有女娲祠。
按太行一曰皇母山，亦曰女娲山。
崔伯易云：一曰皇母，云"女娲于此，链石补天。
按：今济源县之女娲山上有祠庙，一曰母山，古老言为皇母山。
山近复有陵山，皆云遗迹寰宇记云"孤绝似陵。
皇母山起邑界，其祠岁祷。
又今蛾眉亦有女娲洞。
常璩华阳志等谓"伏羲女娲之所常游，此类犹多。
】。
干徳四年，诏置守陵五戸，春穛少牢。
【应先代陵寝，每下诏申樵采，禁至再三，置守陵戸，委逐处长史常切检校，罢任。
上厯太昊宛丘，在陈。
炎帝长沙在潭。
黄帝桥山在上郡，今坊州界。
高阳。
临河县故城东。
高辛顿丘城南。
台隂城。
尧城阳谷林，今郓界。
舜九疑，今永州界。
禹。
会稽今越县。
女娲。
华州界各五戸，春秋大牢诸处旧有祠庙者，别祭享陵戸并近陵小戸，除二税外，免杂徭隆。
平集云"少牢。
】。
或云"三皇之一也。
【见洞神部。
郑注。
中敕省图以。
伏羲女娲神农为三"皇云女娲修伏羲，之道无所。
改作故孔颕达谓大易兴占，之条不见有女娲。
难。
信】"赞曰制度，承庖彼，女希迪。
主东方前，虵后螭。
穆灵门爰瑞席图，上际，九天下契，黄垆川岳效奇，馨烈，宏集道标，万物神化七十，防鼇立极，地平天。
成笙簧汔今。
载祀风陵女皇。
氏题甚矣天下之不可一。
日无王也太史公作史记世家侯室。
而纪皇王然而吕后项籍，俱列本纪。
人皆疑之且以为太史公壊编年之法。
以立纪传予有以见太史公为得圣。
人之意也夫春秋编年，以王次春示天下不可一。
日无王也太史公不敢拟圣。
人而作经传之体，以为纪表世家焉。
是编年之法也。
惠帝死，孝文未立吕后为政者八年，今不纪，则将屹然中绝其统邪？
知此则知太史公纪吕后之意矣。
班固作书，吾不知其知是否也。
然亦纪吕后而不敢绌唐之旧史，因之列武后于本纪。
欧阳子不知出此，乃以为春秋之法所以着其大恶而不隠。
此欧阳子之失言也。
圣人之作经，随事举寔，非以意而遇事。
是故五刚在御而一隂，得位则折以大有天地之义，事则逆尔。
统在惠则纪惠，统在吕则纪吕。
岂固曰"妇人不得为君，吾不纪邪？
【惠帝立七年，而史不纪政，寔出于后也。
固乃立惠纪于吕后之前。
唐高宗崩，中宗即位，武后废之，及其反正，史遂纪之。
武后之下。
范祖禹以为春秋不王吴。
楚，以存周室。
唐有天下，武后乌得间之，遂复中宗之年，绌武氏之号，此尤倍理。
不知周既革号而易祚矣。
范华峤之徒乃以谓后者配天作合前，史录外戚于末，编非其，义乃尽取诸后纪，之斯无识。
矣不知何所见而纪！
耶。
】夷王，崩厉王，立无道三十有七，年王流于。
彘宣王未，立有共伯和，者释位以间王，政盖十有四年。
矣宣王有志而后效，官共伯归。
国故当时史氏以是十四年，者系之号共和。
焉知此则知予纪女皇氏之意。
矣【有共和辨见发挥。
】嗟！
乎君子之，制行至其，穷则皆道之废。
也后妃之，贤不过俌佐君，子求贤审，官以赞其外而。
已成王幼不能践，阼周公相葆之以践，阼三母之，贤不敢干。
也自宣太临朝称制，而牝晨时播，姁媮嬿婉，违夫子者，莫不以荐其口。
故宜都内人云"古有女娲者，亦不正是天子也。
特佐伏羲以定九州而已。
尔。
后世娘媪越出房闼，防天下事者，皆不得其正。
非俌昬主则抱持小儿以求肆。
岂知天地之义，女卑于男也邪？
而学士之论不知出此亦难乎？
为颂矣。
【武后时，宫人李义山纪其事】。
或曰"项籍与高帝同时，而王胡为而着之。
纪曰"是又所以为编年也。
方秦之亡也，籍既自立，割汉中以王高祖，而又挟义帝以令诸侯。
汉中之地，非惟偏也，而高祖之王又出于籍。
籍方分王诸侯，而高祖固出其下。
是天下之势在于籍也。
乌乎而不纪之，故必待天下之一，而后纪还于汉。
是编年之法也。
【云"秦十五载而楚，楚五载而汉，五十载之际，而天下三禅。
又曰"秦。
楚为天典，命马迁作史，以楚继秦。
列项于本纪，是以有天下待之矣。
班固降之于传，盖以其书主汉作尔。
而欧阳子论正统，遂以其说为非，谓列羽为纪，此岂可法！
且以为厉王后无君，周公。
邵公为政，十四年而宣王立。
是周统尝绝十四年而续。
故周史纪年谓之共和。
汉中衰，莽簒立十五年而败，是汉统尝绝十五年而续。
故汉史以其事作传，则统之绝，何害误矣！
夫统者，谓天下不可一日无主也。
秦失其鹿，势已归楚，沛公以降，悉听命。
沛公虽先入关，而不能有。
未几，羽屠咸阳，杀子婴，是楚当绍秦矣。
固之传羽，固非史记之例。
若张衡。
刘知防谓后汉书宜为更始立纪。
不知此总史之例。
二汉书却不然也。
】。
虽然，项籍实起群盗，其自为称曰西楚霸王而已，列之本纪，则诚过矣。
【义帝从牧羊，为羽所立，遣将救赵灭秦，首尾三年，太史公宜为之纪，以继秦而不纪者，以羽实为之，而义帝之后无继尔。
刘歆。
葛洪谓迁发愤著书，列项羽于本纪，以见居高位者，非关有徳则非矣。
昌邑王在位二十七日，以过恶废，固无可言者。
然已为君践帝位，而乃绌之，与宗室同传，岂非以是为贬，而不知列之纪，乃所以暴其过也。
厥后魏齐王芳废归藩中，东昬废帝奕宋，前废帝子业，后废帝昱，齐帝郁林王。
海陵恭王，东昬侯。
陈废帝伯宗元。
魏废帝，即西魏废帝钦。
北齐废帝，因后唐废帝从珂并以过。
恶废，皆列之纪。
盖以其常践位，岂以久近论哉！
】。
予既纪太昊与女娲见共工氏之为以水纪事，则既改正朔，革制度矣。
固不可没也。
因更传共工以赘于太昊纪之末。
共工氏传共工氏，羲氏之代侯者也。
【世纪云"女娲末有诸侯，共工氏任智刑以强霸而不王，非也。
于时已有侯国。
】。
是曰康回【屈原云"康回凭怒，地，东南倾。
王逸曰"康回，共工氏之名。
盖康其国姓，回其名尔。
】。
髦身朱发。
【归藏启筮云"共工人面虵身朱髪。
】。
防狠明徳，任智自神。
太昊氏没俶乱天常，窃保冀方。
【按淮南子览。
防言伏羲之道，但言往古之时，四极废九州，裂天不兼覆，地不周载云云。
于是女娲链五色石以补苍天，防鼇足以立四极，杀黒龙。
以济冀州，积芦灰以止淫水。
苍天补四极，正淫水涸，冀州平唐表言共工氏有地在农之间是。
矣然以为炎帝后则非。
也据古列。
子尹子皆先叙共工而及女娲至淮南本经乃以为舜，时共工振滔洪，水薄空，桑谬。
矣。
攷共工有三详发挥补天辨。
】抢攘为。
杰于是左概介，丘右矕终，隆振滔洪，水以薄空。
桑【空。
桑莘陜之，间于女娲之都为。
近故共工决水灌，之欲以止，之犹后世智。
伯梁武所为。
者智伯"曰吾乃今知水可以亡人之，国不知共工氏之所为。
也。
】寇剧于诸，侯虐弱以，逞爰以浮游为。
卿【琐语：云晋平公梦朱熊窥其，屏恶，之而疾问于子，产对"曰昔共工之卿"曰浮游败于颛，顼自沈于，淮其色，赤其言，善笑其行。
顾其状，如熊为天王祟，见之堂上则正天下者死；见之堂下则邦人骇；见之门则近臣忧；见之庭则无伤。
今窥君之屏病而无伤，其祭颛顼共工乎？
从其言而病间。
】。
自谓水徳，故为水纪。
官师制度皆以水名。
盖乗时防起而失其纪。
是以后世不得议其世也。
【荀悦汉纪引刘子政父子之言，谓五行之运，以子承母。
伏羲氏，木徳共工氏承之，以水居于木火之间，伯而不王，公孙贾。
谊儿。
寛马迁皆以秦在水，徳汉据火以克，之非。
也】方其君国，也専以财利贸，兴有亡其取之。
也水处十，七而陆处十，三乗天势以隘制天下而用不。
匮【见管子泽课倍差于陆。
产。
】迨其跋，戸更复虐取任，刑以逞人不堪。
命于是立兵仗聚亡。
以奸天宪。
【韩子云"共工之战，铁铦矩者及乎敌，铠不坚者伤乎体。
兵仗铠，防已大备矣。
】。
専任浮游，自圣其智以为亡可臣者。
故官圹而国日乱，民亡所附，贤亡所从。
【见汲冢书及六韬】。
尚虞湛乐，淫失其身，犹欲凭怒，傃其悍塞，防防百川，隳高𬮱卑，率方舆而潮陷之。
【天地成而聚于高，归物于下。
子晋曰"古之长民者，不隳山不崇薮，不防川，不窦泽。
共工氏弃此道也。
云云见周语】。
行违皇干，诸福弗畀，疾荐作而菑屡臻。
女娲氏戮之，共工氏以亡。
【共工氏无霸名，有辨见发挥祭法曰：共工氏之霸九州也。
陆农师云"皇而霸者也。
谓之霸入于器故也。
所谓共工氏者如此。
若伏羲氏袭气，毋则全粹矣。
】。
凡四十有五载，落有子不才，终死为厉。
【礼传。
岁时记等。
共工氏有不才子，以冬至日死为厉。
畏赤豆，故作赤豆粥以禳之。
】。
纪为君，传为臣。
路史之书，岂故为是防滕哉？
纪皇王所以尊天子也。
传僭伪所以惩霸据也。
尊天子所以壹天下之统，惩霸据所以着叛窃之罪。
统既壹，罪既着，则乱常犯上，盗国贼民者，不能一日遁形于地上矣。
齐。
桓。
晋文众所共徳也。
孔子作春秋，盖甚贬之。
勤王而请隧，则并没其功，争入而无亲书。
齐小白曽何间于州，吁与无知乎？
狄泉盟王人河阳朝襄王防宰，周公王世子，岂徒载之空言哉！
亦窃取其义，以为人道之大经而已矣。
百岁之后，有孟轲氏者，盖知其统矣。
故曰"孔子作春秋而乱臣贼子惧。
又曰"仲尼之徒无道。
桓文之事，予之路史宜有合于此者，不可以弗察也。
元经何为哉？
彼将以进退南北也，而自拂其统也，乃自比于春秋，曰春秋元经于王道是轻重之权衡。
夫春秋所书，彼善于此，则有之矣。
而正统常在周也。
帝魏于太和之元，则不知所以为始，绝宋于元徽之五，则不得所以为终。
是则宋。
魏之间，正未尝分也。
正未尝分，则统未尝壹也。
乃自比于春秋邪？
吴。
楚僭王春秋屡抑以夷狄而有中国，虽有大功，必如桓文之予，而实不予可也，何至抗而帝之邪？
是故未觌先王之大道也，未觌先王之大道，而独猥经百世，区区于麟止，独何欤！
嗟乎！
法春秋而不知春秋，岂惟王通哉！
使后世黖黖于正统之论，而不得其正者，皆通之咎也。

路史卷十一
钦定四库全书
路史卷十二
宋罗泌撰后纪三禅通纪炎帝炎帝神农氏【农从防囱声弊。
文作由。
古作□。
故吕春秋管法法皆云尧使稷为田。
□之讹也。
农厚也。
籕作防。
洞灵经□。
□皆滋于此。
】。
姓伊耆。
【一作祈。
世以为尧姓。
非也。
熊安云"伊耆氏即神农。
详诗礼正义。
集韵作帆云。
古天子号。
盖误当作阠】。
名轨。
【见春秋钩命诀注】。
一曰石年。
【见春秋命厯序。
或作耳讹】。
是为后帝皇君。
【见洞神部。
礼记正义云：神农下为地皇作耒耜播百谷】。
炎精之君也。
【乗火徳】。
母安登感神于常羊。
【春秋元命苞云：少典妃安登游于华阳，有神童首感之于常羊，生神子，人面龙颜好耕。
是谓神农。
诗含神雾云龙首颜似龙也。
此亦后世刘媪潘夫人之事尔。
常羊，华阳之常阳也。
安登传多作女登。
】。
生神农于列山之石室。
【即烈山。
厉山也。
见荆州记。
水经。
赖山，今江夏隋县北界厉乡村南重山也。
】。
生而九井出焉。
【荆记云：井在山北重堑，周之，广一顷二十亩，内有地云"神农宅，神农所生。
神农既育，九井自穿。
旧言汲一井，则八井震动。
寰宇记云：县北百里，人不敢触。
按今一穴大木，木傍防人，即其处，为神农社，年常祠之荆州图言：永阳县西北二百三十厉乡山东有石穴，高三十丈，长二百丈，谓之神农穴。
神农生此，老子亦生于此。
故崔山濑乡记以为老子教堂之故。
处。
】，初少典氏取于有𫊸，氏是曰安。
登【有𫊸。
也。
世纪云：神农母任姒，有𫊸氏，女曰女登，非也。
孰有一姓而任𫊸两国者？
盖任姒乃帝魁之母，世多以帝魁为神农，因合之尔。
】。
生子二人，一为黄帝之先，袭少典氏，一为神农，是为炎帝。
【详谱图】：炎帝长于姜水，成为姜姓。
【姜姓之祖也。
扶风姜阳郑驳异义云：炎帝姜姓，太昊所赐。
黄帝姬姓，炎帝所赐。
】。
其初国伊继国耆故氏伊耆。
【伊即伊尹之邦，耆即文王之所伐者，犹陶唐然。
详国名记】：长八尺，有七寸，身而牛。
颠【愿颠。
首今炎陵庙像正为王者衣衮戴。
冕按太祖皇帝诏修先代帝王祠庙至百二十间以，上令礼院立定配享功臣检讨仪相，宜其有所据。
矣。
】龙颜而，大唇懐，成，钤戴玉。
理【命厯序：云有神名石耳，苍色大，肩戴玉理。
注云：日月清有次序，故神应和气以生之。
大唇一作大睂。
玉理一作玉英。
犹玉胜也。
】。
生三辰而能言，五日而能行，七朝而齿具，三岁而知稼穑般戏之事，必于黍稷日于淇山之阳，求其利民，宜久食之谷而蓺之。
天感嘉生，菽粟诞苓，爰勤收拾，刚壤地而时焉。
已则厘牟五子偕至。
【周书曰：神农之时，天雨粟，神农取种之。
夫五谷未有不自天来者。
或曰"天道逺神农后稷之事，未必皆然。
诗言"有相之道，第以其翼翼油油，若有相之者尔。
此不通之论。
天人之交，何逺之有。
详发挥雨防说。
】。
神农灼其可以养民也。
于是因天之时，分地之利，垡土防秽，烧埩，野以教天下播种嗣蓏，之实而省杀敝，始诸饮食，烝民乃粒。
【梁武祠像碑云"神农氏因宜教田辟土，种谷以振万民。
而管子谓神农教耕生谷，以致民利。
陶景本草"序神农尝草以省杀生。
之。
】惟生，亡徳咸若。
古政【形坟。
文】于是师于悉诸，九灵学于老，龙吉祖其，高矩以致。
于理【悉诸新序作。
悉老邓姓辨作。
悉清非，九灵或云大。
成也庄"子云妸何甘与神农同学于老。
龙吉或者以为寓言。
非寔夫寓，言者谓寓其理，于言借事以寄吾之。
理尔非凿空造端之。
说。
也】受火，之瑞上承，荧惑故以火纪。
时焉【神农之有，天下伐邪，防邪不可得而。
详矣董仲舒繁"露云神农氏之有，天下与天地俱？
起乎其有所？
伐乎神农有所伐，则可汤武有所伐则，不可？
是以神农氏为伐非邪？
】。
于是修火之利。
【管子云"神农作种五谷于淇山之阳，九州之人乃知谷食。
黄帝作钻燧，生火以熟腥臊，民食之，无兹之，疾而天下。
化此正言炎燧改火事字误为。
黄故下乃言黄帝之，王童山竭泽云云可。
见。
】范金排货以济国。
用【班志"云食货兴于神农之，世而易明言神农氏聚天下之，货货币之来久。
矣故杜佑谓神农列，于国以聚，货币日中，为市以变。
有无窃攷前谱异布中有，一种长二寸，六分首广寸，六分有，肉好无，轮郭足间，正圆面文，六字背。
一字又一种长二寸，四分上广寸，五分下寸，七分首广，六分足间，八寸重，八铢有郭面，七字纵横神农。
币也又不知年代品有一，大钱圆，五分，重七铢。
好圆无轮郭，状如半两，铜，色纯赤，左有□字钩画，甚精神字也。
而董谱文有幔，由一金佑所推知货自神农以来有之，不知已二三分金货矣。
】。
因时变防以抑时疾，以炮以𬊈以为澧洛。
【醴酪也。
醴味似澧，酪味似洛。
礼运言污尊抔饮。
谓神农时杨仲昌加笾议云：神农时虽有黍稷，犹未有酒醴。
后圣作为醴酪犹存，酒示不忘古仪酒正义亦：云神农以上水为元。
酒此不知何所。
见古史攷：云始有燔炙裹肉烧之曰。
炮此燧人之。
世。
】谓木器，液金器。
腥圣人饮于土而食于。
土于是大埏埴以为器而人。
寿【陶冶之事始于燧。
人盖有人事则有。
之若古圣人每创一，事必尽其变而后。
已是故卦立则有贞悔占。
之事，室立则有宫隅。
门墙之制，谷艺而烹蒸。
杵铚之用，兴药尝而炮炙。
佐使之法起。
槌轮为大辂之始。
兠帽为轩冕之源，燔豕为柴望之滥觞。
土鼓乃云门之拳石。
理势之来，事有必至此。
燧人出火而陶冶，燔炮之事，有不待于后世也。
黄帝内传言：黄帝始作陶，蚩尤作冶。
吕春秋言"昆吾始陶冶，盖广之尔。
此类尤多，宜考。
】。
官长师事，悉以火纪，故称炎焉。
【世纪云：以火承木，位在南方，主夏，故谓炎帝。
关尹告列子云"神农有炎之徳者通典云：有火星之瑞也。
】。
肇迹列山，故又以列山。
厉山为氏。
【或作烈山。
厉山同。
按列厉与烈音本通。
垂带如厉裂也。
故音为裂。
赵都赋与越叶。
蜀赋亦与结叶诗。
栗烈叶卒岁而校猎赋。
隆烈亦与内叶知古同也。
且厉山即赖山。
故登真隠决音薤字为咸厉切。
盖音如赖。
注者不知。
谓音小异误矣。
开山图云"列山氏产山谷，分布元气。
盖即厉山氏。
蔡墨曰"列山氏，炎帝也。
起于厉山者，礼七祀太厉伤神也。
仪礼正义谓帝王之无后者。
至汉七祀无厉，而有山神说者，遂以为厉山氏妄矣。
杜预又以烈山谓炎帝时，诸侯刘已非。
之。
】预若天命正，气，节审寒，暑以平早晚之。
期谓人之生太仓为，主而太仓谷为，主天下万物亡以易于。
谷于是斵木为，耜揉木为，耒穷发跋，艽野制畮清甽分龙防而，戒，之耕然后六谷防以供粢盛而给。
军国【汉"书云神农，之教带甲百万而，无粟则不能。
守也兵书谓神农以石，为兵而尝伐补遂，则军旅已备矣。
汉代犹有神农兵法一篇，则兵武之事，有不出于有巢。
太昊之时乎？
第年载辽邈，有不得而详乎尔。
】。
爰布国禁，春夏所生，不伤不害，谨修地利，以成万物，亡敚人所务，而农得以顺其时。
教之桑麻以为布帛，相土停居，令人知所趍避。
乃命赤冀创捄铁为杵臼，作耝耨钱。
镈梋鬵井灶以济万民，防刳以蒸以民始播食。
而不胜【赤冀。
即赤粪赤。
粪若也一。
作赤制炎，帝之臣与摄。
提诸稽元嚣皆十二支神作。
粪者误按易传九事非必尽黄帝尧舜时吕"春秋云赤粪。
作杵臼而新论以杵臼为伏羲作黄，帝内传以为黄帝作鉏耨。
鬴之类事始等，始各不同。
有。
说别见】"故为政曰，唯天。
奉天唯食丧祭。
衣服。
教化，一归于政，林林生人，亡乱政典。
【此三坟书神农政兴之言。
】。
又设教曰：民为邦本，食为民。
天。
农不正，食不充，民不正，用不衷士丁壮而不耕，则受其饥；女当年而不织，则当其寒。
不贵难得之货，不器无用之物。
是故耕不彊者，亡以养其身，织不力者，莫以盖其形，有余，不足各归其身。
是故亡十倍之贾，倍称之民。
士力耕而女力绩，力归于上，而功被于下。
岁守十三三年，与少半成岁，三十一而国有十一。
岁之储，有以利下，而不足以伤民。
乃制为之数：一谷不登，损一谷，谷之法十倍；二谷不登，损二谷，谷之灋倍十蓰，夷疏满之，亡，食者与之，尘亡，种者贷之。
新农夫敬事力作，故天毁地凶，旱泆并作而亡。
有入于沟壑乞请者，时其时以待天权也。
是以年谷顺成，衣食足而礼义兴，奸邪不作，亡制令而人从。
【淮南子云"神农无制令而人从。
唐虞有制令而无刑罚，非无制令设而不用也。
故六韬云"神农以为赏在于成民之生。
然赏不施于民，而天下化，则非无制令矣。
】。
众金货通有亡。
【按神农货曰：一金，则其为币已众矣。
故董氏谱谓杜佑推货自神农以来，不知已二三分金货也。
】。
列廛于国，日中为市，致天下之民聚天下之货，交易而退，各得其所而有亡。
于是俱兴。
【耒耜之益，臼杵之小过，交易之噬嗑，皆世之急务，固不在连山易之后。
】。
神而化之，使民宜之。
故天下号曰皇神农。
【南方火为神明命厯序注云：其教如神，使民粒食，故天下号皇神农礼含文嘉云"神者，信也。
农者，浓也。
徳信浓厚若神，故名神农。
】。
谓乱时不殖，乱气作沴，乃纪上元，调气朔以端启閟，拂焄蒿，辟尸隰以逃民害。
【神农书云：冬至隂阳合精，天地交逊，天为尸隰，地为不冻，君为不朝，百官为不亲事，不可出游，必有忧悔。
此复之商旅不行，后不省方之事也。
隋志云"神农分八节，盖定之也。
】。
三朝具于摄提，七曜起于天关，所谓太初厯也。
【神农之厯，自曰"太初，非汉之太初也。
杨泉云"畴昔神农始治农功，正节气，审寒温，以为早晚之期。
故立厯名。
太史公曰"神农以前尚矣。
汉使校厯淳于陵渠，覆太初厯晦，朔朢最，密日月如合，璧五星如连。
珠应劭"云太初上元。
子夜半朔朝冬至，日月五星俱起。
牵牛虽非汉太初，然其法亦不大相逺。
】。
乃命司怪主卜巫咸，巫阳主筮。
【见世纪外纪。
非商巫咸经有巫咸，而郭氏巫咸山赋，乃以为帝尧之医，岂其职名哉！
】。
于是通其变以成天地之文，极其数以定天下之象，八八成卦以酬酢而佑神，以通天下之志，以定天下之业。
谓始万物，终万物者，莫盛乎！
艮，艮，东北之卦也。
故种艮以为始。
所谓连山易也。
【艮前寅而后丑，丑岁之终，寅。
岁之始也，万物之终始也。
夫伏羲六十有四卦，其名未着，而神农之卦名又与今代为异，代弗之知阳豫游徙之类，连山卦也。
演孔图云"孔子修春秋九月而成卜之，得阳豫之卦。
而史记始皇得壁，言：明年祖龙死，不乐卜之，卦得游徙是矣。
世纪云：夏人因炎帝曰连山礼言夏谓之连山，夏人用之也。
陆佃云"长安人家有之，其卦皆纵然。
北齐刘光伯常撰为连山鲁史记，以应遗书之诏。
后亦败矣。
世有连山三十卷者，乃梁元帝之所撰。
】。
故亦曰连山氏。
【艮山也。
字音转。
注"列山者，亦连山之转邪？
然则连山以帝而名容可知也。
】。
谨时祀尽敬而不蕲。
喜挹春间，焚封豨块，桴土鼓，以致敬于鬼神，而上下达矣。
【见庄子。
晋志。
杜子春云"以瓦为匡。
郑注不从。
孔颕达云"始诸饮食，敬鬼神，祭祀吉礼，起于神农。
土鼓因于中古神农之器云。
】。
悼浇泊闵愚愗爰问于泰乙小子曰"上古之人，寿过百岁，后世不究天年，而有殂落之咎，独何气使然？
邪？
小子曰"天有九门，中道最良。
乃稽太始说玉册。
【素问大论岐伯言"臣览大始天元玉册，天之文册，气经于牛女戊巳分云云。
戊巳分者，奎壁角轸，天地之门戸也。
唐马总意林云：神农稽首再拜，问于太一小子曰"凿井出泉，五味煎煮，口别生熟后乃食咀，男女异利。
子识其父曽问"上古之时，人寿过百，无殂落之咎，独何气之使邪？
太一小子曰"天有九门，中道最良，日月行之，名曰国皇，字曰老人，出见西方，长生不死，众曜同光。
神农从其尝药，以救人命。
玉氷云：鬼臾区十世祖，当神农之世，说太始天元玉册，今按文有十二篇】：磨唇鞭茇，察色，尝草木而正名。
之【小司马史记：云神农磨唇百草是。
尝又：云帝以赭鞭鞭。
木。
按事载搜神记云：神农赭鞭鞭百草，尽知其平毒寒温之性，臭味所主，以播百谷。
故号神农皇帝。
杨炯药图序所谓神农旋赤鞭而殴毒者。
夫草木之类，虽则散殊，然察其形色，嗅其臭味，自可别善恶。
堪作某药可治某病，固不待尝而后知。
然圣人必逐一尝啖制神鞭者，盖以重其事尔。
任述意云：太原有神釜冈，有神农尝药鼎。
又成阳山中有神农鞭药处。
一曰神农，亦名药草。
山中有紫阳观云：帝于此辨药】。
审其平毒，旌其燥寒，察其畏恶，辨其臣，使厘而三之，以养其性命而治病。
【上药养命，中药养性，下药治病】。
一日之间而七十毒极含气也。
【传记说同。
孔季彦独以为伏羲尝草木之可食者，一日而七十毒。
世纪从之。
此亦陶氏序。
本草谓神农画八卦等尔。
】。
病正四百，药正三百六十有五，着其本草过数乃乱。
【见三坟书。
本草中。
今本中白字者是神农本经者。
用者大騐世纪云：神农着本草四卷。
按汉纪虽及本草，而志无录。
梁七录始有之止三卷。
是故或谓古无其书，非也。
昔楼防少诵一经本草，则汉世尝有之，特未广尔。
】。
乃立方书。
【小史云：神农方书。
灵枢云"黄帝曰"予私览诸方，则方书古有之。
故岐伯曰"此上帝所秘，先师传之。
】。
命僦贷季理色脉，对察和齐摩踵訰告，以利天下，而人得以缮其生。
【僦贷季，岐伯祖之师。
理色脉者，移精变气论云：上古使僦贷季理色脉而通神明八素经云：天师对皇帝云"我于僦贷季理色脉，已二世矣。
】。
粤又制请雨之法，盖南置水，掩髂埋胔，以待天泽之至。
【见神农求雨书。
其说别出。
尸子云：神农之理，天下欲雨则雨，五日为行雨，旬日谷雨，旬，五日为时雨，万物咸利，故曰神雨。
】。
赤松子者，诸侯也。
移老襄城，于是下之，致为雨师。
【神仙传云：赤松子服水玉，神农时为雨师，教神农入火，至昆山上王母石室，随风雨上下。
炎帝少女追之，俱仙去。
及高辛时，复为雨师。
列仙传云：赤松子舆者，黄帝时啖百草花，不食谷。
至尧时为木工。
旧传谓黄帝师赤松，或云帝喾师之。
一云尧时为官师，犹火师龙师。
今道家有黄帝问赤松经，而张良欲从赤松游，故代以为仙。
赤松子迹在襄阳平阳，或云石室，非也。
有说别见。
】。
剸剸，民食，形尽悴而不顾。
【通经：】每岁阳，月盍百，种率万民蜡戏于国，中以报其岁之。
成【建亥之，月火伏而蛰，毕农事终而始蜡祭。
也或"云后世之文攷之，郊特牲乃以周，正非。
也周蜡以十二，月盖夏十，月商之十一，月晋以周十二月袭。
虞故宫之奇：曰虞不腊。
矣月令以孟冬祈来，年祠公社门闾，腊先祖五祀蜡腊共，月三代同。
之皇氏以为三代皆以十二月亦非。
也。
】故祭司啬山林川泽神示在位而主先。
啬【蜡，者合聚百物而索享。
之山川神示皆，豫非止八神而所重者，八以尤有功于田。
也先啬司，啬所谓田亩。
神苖稼神。
者说者以神农为先，啬后稷为司。
啬盖自后，世故礼传谓岂有神农始蜡而自祭其身？
哉氏云：神农。
伊耆一代总号其子孙有天下者，始为蜡祭其先祖造田者。
故籥师注以神农为田主，为始造田，谓之田祖，先为穑事，谓之先穑，神其农业，故曰神农。
汉晋以来，东耕悉祠先农，如社仪。
北齐以上辛丁亥祠先神农氏，则又为先农矣。
故礼记以先农即为先啬。
传以先啬为田祖，司啬为田畯。
据籥章乐田祖乐田，畯也。
】。
享农及邮表畷禽兽猫虎。
水防昆虫。
【通典曰：蜡之义，自尹耆之代有之。
】。
而祝之曰"土反其宅，水归其壑，昆虫亡作，草木归其泽。
【传以为神农蜡辞宜有传。
宅泽皆音铎】。
苇籥。
土鼓。
榛杖。
丧杀既蜡而收民息，已年不顺成之方，其蜡不通，以谨民财也。
【蜡者，岁终劳农休息之祭也。
蜡与腊异。
有说。
别见。
】。
惟不顺成则厌礼而婚条风至，则合其亡夫家者，以蕃其民。
是故淳卤作而人民毓。
教化兴行，应如桴鼓。
耕桑得利，而究年受福。
【孝经援神契云"神农耕桑得利，究年受福，究穷也。
】。
乃命邢夭作扶梨之乐，制丰年之咏，以荐厘来，是曰下谋。
【扶犁，一作扶来。
即伏羲之鳯来。
来犁古同音。
尔帝系谱云"伏羲曰扶来，神农曰扶梨。
盖未达。
详太昊纪】。
制雅琴，度瑶瑟以保合大龢而闲民欲通其徳于神明，同其龢于上下。
【曰"瑶贵之也。
扬雄琴清音云"神农造琴以定神，禁淫僻淮南子云"神农之初作琴以归神，反望反其天心新论云"神农为琴，七弦以通万物而攷治乱而洽闻记乃云"二十五弦，说文世纪。
隋志小史通厯，又皆以为五弦，非也。
按广雅神农之琴长六尺六寸有六分，然亦以为五弦，有说在发挥。
】。
于是神澧瀵嘉谷茁，乃命屏封作穗，书以同文攽令。
【礼含文嘉云"神农修徳作耒耜，地应之以醴泉书防云：上党羊头山，嘉禾八穟。
炎帝乃作穟书用攽。
时令亦见墨薮及韦氏字。
源泽之高平北三十五里羊头山也。
寰宇引山海经。
神农尝五谷之所，上有炎帝庙，盖郡国志也。
山今在上党，有神农城，下有神农泉，南带太行，右有散盖。
今长子西南五十，有神农井，出羊头小谷中。
九域志：上党有神农庙井。
又云：隰州有谷城，神农尝五谷于此，而上党记庙西五十步，石泉二所，一清一白，甘美，呼为神农井。
风土记：神农城在羊头山上，下有神农泉，为神农得嘉禾处地形志亦云"得嘉谷之所太原御览屏封，一作丙封】。
命白阜度地纪脉，水道窬木方竹。
杭潢洋而有亡达。
【春秋元命苞云"炎帝之臣曰"怪义生白阜，是图地形御览以怪义为白阜，母名阜为神农，通水脉，使不壅塞。
】。
遂甄四海，纪地形，逺山川林薮所至而正其制。
【盖正九州之制锦带书云"神农甄四海。
故文选诗云"神农更王，轩辕承纪，画野分疆，爰封众子命厯序云"有神人驾六龙，出地辅号皇。
神农始立地形，甄序四海，逺近山川林薮所至，东西九十万里，南北八十二万里世纪云：自天地设辟，未有经界之制，三皇尚矣。
诸子言"神农王天下地，东西九十万里，南北八十五万里。
盖所制里，于今有所不同者。
】。
于是辨方正位，经土分域，处贤以便势，于以相用而寄其慽。
近国地广而逺弥小。
负海之邦，率三在地。
【吕春秋云"神农分国，近国地广，逺国地愈小，海上有十里之国，与二十里也。
此特一聚落，附庸采地尔。
以今观之，中华戸密，缘海人稀，而何以为国哉？
三坟书气坟云"山气上，圣人以安万国，夷攷。
其制盖制应有万，且不应见于炎帝之后。
世言黄帝始创万国，谬矣。
说详国名记】：国土相望，彘狗之声相闻，以大用小，由中下外，犹运指建瓴，而王者以家焉。
乃课工定地，为之城池以守之。
【详太昊纪注】。
后岁省方观民，设教月省时攷终岁献功，以时尝谷祀于明堂。
【见淮南子及隋书。
宇文恺传。
明堂之制，有盖而无四方风土不能袭，燥湿不能伤，迁延而入之，以享上帝，祀鬼神。
如此而已。
晏子所言"下之燥湿不能及，上之寒暑不能入。
土事不文，木事不镂，以示人之制者。
故王禹偁有巢氏碑云"犹赖伊耆俭于一时，椽不用斵，阶无翦茨，则知自神农矣。
或谓黄帝制屋庐始作明堂，妄说移在赋禄书】。
补遂不防，乃伐补遂而万国定。
【庾肩吾云"炎帝本卷领唐勋载允恭方传来世盛，尚且欲从戎，是兵伐矣。
补遂二国见吕春秋。
苏秦云"神农伐补遂。
黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兠，舜伐三苗，不绝三光之明，不伤百姓之心，有王术焉通典作"辅遂非。
】。
爰崇郊祀，封岱禅云：以大报而天下治。
【封禅之典，郊丘之制也。
其兴亦已久矣。
故曰羲农之郊，曰禅，后代之所守也。
或以为起于黄帝，失之。
】。
袭九窽，种九愸，提挈形气，而嫥捖乎刚朒，以窍领天下。
是故万物百族皆有经纪条理。
【许叔仲云：窍，法也。
□，形也。
谓九天九地之形法。
嫥捖犹调和也。
】。
不以物之坏自成也，不以人之卑自高也，不以遭时自利也。
一上一下而浮游乎万物之祖。
故其民璞重端悫，有善而亡恶。
【文子云：智者无所施其巧，勇者无所措其威。
】。
虚素以公希声，若退，乐与政为政，乐与治为治。
是故威厉而不试。
谓赏在于成民之生，赏诚设矣。
然施于人而天下化，谓政亡。
有弃法而成治，法诚立矣。
然刑罚不施于人而俗善。
【见别本六韬。
淮南子云：刑措而不用，法省而不烦。
当此之时，法寛刑缓，囹圄空虚，而天下一俗，莫壊于奸心，则既有囹圄矣。
囹圄，柴栅，狱之始也。
】。
不忿争而财足，不劳形而成功。
因天地之资而与之龢同，任贤使能，故官利则而贤者归。
是以天下共尊共富之。
【越绝书云：神农不贪天下，而天下共富之，不以自智而贵于人，而天下共尊之。
】。
懐其仁成之心，神不越于胸中，智不出于四域，知其白，守其黒。
是故求死而不得。
【还金丹诀云：按黄帝内经：神农知白守黒，求死而不得。
注云：知白守黒，即是合二性也。
】。
后其身而先，外其身而存其神，不国其鬼不神亡隅亡。
适而天下正南交北幽，三危旸谷偎僾之人，靡不戾止。
天不牟其道，地不爱其宝。
故黄龙川泳丹渠先。
产，风不鸣条，雨不破剻亡扎瘥沈焙之惄，防人犹劮洼尊臼，饮竦身戴，听以陶乎至化，唯亡共胥之怒，而不闻王役之摇。
故人皆恶其死而尚其生。
是以唐尧敷言"朕之比神农，犹民之于鼌旦也。
而嵬说者犹以为夫负妻戴以有天下，是相率而为伪者也。
恶足以言人道邪。
【尸子语按文子与淮南齐俗云：神农之法曰：丈夫丁壮不耕，则天下有受其饥者。
妇人当年不织，则天下有受其寒者。
故身亲耕，妻亲织。
以为天下先不过亲耕躬蚕而已。
故曰神农。
黄帝窍领天下，纪纲，四时和调隂阳，万民莫不竦身而思戴，听而观，故治而不和言使万物莫不注其耳目，而六韬两疑云"三劝皆亲，六懐有常，天下安乐。
和乃立王。
神农并耕，天下太平，谬矣。
】都于陈。
【今宛丘有陈城，故陈国传云：太昊之虚，或云神农亦居此。
郦元云"今故城北有所谓羲神寔者，其处也。
实者，对虚之名。
天文旗中四星为天市。
其中星多则实，虚则耗。
神农所在，人民常实，非若虚砦朝实而暮虚也。
予以是知神农之去，太昊为不逺矣。
传无炎帝之虚，而纪载皆以为都鲁。
此谬认大庭为神农，故尔。
世纪云"太昊都陈豫州之域，西望方外，东及明诸胡公之封，神农氏亦都之。
是羲。
炎果同处。
然攷义炎之都，似在陈仓太昊纪已详之，而世纪云"又营曲阜。
故晋志云"神农都陈，又别营曲阜郡国志云：自陈徙都于此。
昔大庭阪谯周云"炎帝居大庭，寰宇曲阜。
炎帝之虚，皆相承之讹也。
】。
盖宇于沙，是为长沙。
【攷神农之都，宜在南方，故颛帝之都在北。
益以知太昊之在东，少昊之在西，为信第世逺纪畧传者乱不得其定。
其详见后及国名记中】。
崩，葬长沙茶乡之尾，是曰茶陵。
所谓天子墓者。
【郡国志云：炎帝神农氏葬长沙长沙之尾，东至江夏，谓之沙羡。
今郡有万里沙祠，故曰长沙。
世纪云：神农葬茶陵衡图经云：茶陵者，所谓山谷生茶名也。
地有陵名者，皆以古帝王之墓。
竟陵。
零陵。
江陵之类是矣。
炎陵今在麻陂，林木茂密，数里不可入。
石麟石土两杉苍然逾四十围，两杉而上陵也。
前正两紫金岭，丁未春，予至焉。
寓人云"年常有气出之，今数载无矣。
所葬代云：衣冠赤睂。
时人虑发掘夷之。
陵下龙潭传石上古有铜碑陷入焉。
五行书云：神农丁亥日死，丁未日葬。
】。
有唐尝奉祠焉。
【有唐代旧记】：太祖抚运，梦感见帝，于是驰节夐求，得诸南方，爰即貌祀。
时序隆三献。
【庙在康乐乡鹿原陂上。
干徳五年建。
太平兴国中，将事官覆舟惮险，奏徙县南隅。
庙有胡真官殿，云"帝之从臣，帝病，告以当葬南方，视旗所矗，遇峤即止，因葬于兹。
今中途峤，梁岭也。
梁坑有辙迹。
淳熙十三年，予请守臣刘清之奏于陵近复置庙。
乞以陵前唐兴敝寺为之，谓佛殿其中而炎帝殿乎？
其旁不惟不正，而三五之时，初未尝有西方之教。
君从之，即命军使成其事，未竟而去。
】。
恶戏盛徳，百世祀至神农亡以尚矣。
我宋火纪，上协神农，岂其苖裔邪？
何？
谁昔之夜，神交万载，而乃丕扬于今日。
欤。
【事具孙冠大字碑】。
在治百四十有五，祀【世纪外纪并百二十，或云百四十】，年百六十有八。
【元年甲戌】。
亦谓赤帝。
【仲舒繁露云：尧以神农为赤帝。
河图言赤帝有女譌铁飞之异，而经亦有赤帝女女娃姜姓为精衞，在上党发鸠山，知为炎帝云】。
其崩也，天下之人为之不将者七日。
【丹壶记】：纳承桑氏之子。
【汉书作桑水氏，书传多作奔水氏，字转失也。
吴起云"承桑之君，修徳忘武，以丧其国。
神宗黄帝神武秘畧，言有唐灭之。
唐太宗金镜述惟作桑氏，即承桑也。
】子十有三人。
赞曰"火徳开统，连山感神，谨修地利，粒我烝民，鞭茇尝草，形神尽悴，避隰调元，以逃人害。
列廛聚货吉蠲粢盛，夷疏损谷，礼义以兴善俗，化下均封，便势虚素以公威厉不试，弗伤，弗害受福。
耕桑，日省月攷，献功明堂。
天不爱道，其鬼不神，盛徳不孤。
万世同仁，济世有道，岂可与贪而躁者谋哉！
天下无常，势，而时势有通，塞世固有利害，而利害有浅，深近而浅。
贪而躁者能知之。
利害之长而深，非圣智有所不能悉也。
封建郡县，其事槩可见矣。
借以巨室伣【音显。
又贤遍切。
譬也】之偃猪【音宴。
沃壤也。
】。
有十囩【音芸】之籍，其月举亦博矣。
其课辨亦剧矣。
必委能囩率之将卒之。
傥来十钳奴之为利乎？
抑何如推囩之愿民而甲之邪？
其忠主仁民，经畧久近，固不同也。
知此，则封建郡县可得而议矣。
予尝言之彊。
干弱，流天之道也。
封建之行也，岂利一宗哉！
其于民俗尤所急焉者也。
是以先王世虽极治，犹且漼然，莫敢或后，况乱世邪？
圣人之忧患，莫非为乱世计也。
苟上有明辟，则封建而治郡县，而治上失其道，则封建者乱。
郡县者亡，封建，而民犹能存郡县，而四海累气，事之深浅有间矣。
而昧者乃谓封建，圣人之所不得已。
或又谓郡县，则主祚促而利于民，谈何易邪！
请毋多言而简喻之。
王者，奉天地法至公者也。
封建者，天下之公也。
郡县者，一人之私也。
唯公也。
故人皆得遂其私，惟私也。
是故公私俱废，士民兵政，一切取苟且之术，岂直越肥之视秦瘠耶？
又将剥之以自厚也。
郡县若此，而上之人，犹欲冀俗之归厚，是何异于秉棁！
【音拙楗上撑拄】而招狗而栁乡犹以为公。
天下之端，自秦始，何不思之甚欤！
圣人之所虑，固不在于彼也。
昔者鼌子请削七国，而七国反逮。
夫主偃策行，而列侯之坐酎除者百有六，可谓罚非其罪矣。
而汔亡叛其势异也。
恶戏。
自封建法废，而后世不见成康之俗。
君无世，臣，民无常，主无惑乎！
道之卑也。
国家承平，百年之间，民物阜毓，波夷夏海，实超轶乎三代，唯世变风移之事，视之有愧，则封建不行之所致也。
兹岂陋儒俗吏之所知哉！
日者，汉。
唐虽稍封建，然而因陋就简，事不稽古，纪纲法制一无或备，是顾得言封建邪？
兹其所以厯世纷纷，傽偟救弊之不暇者，岂封建之咎哉！
制之失其道也。
予观神农之治，天下甄四海建诸侯，处贤以便势，胥用而平民。
近者国地广而逺弥小，负海有十里之侯。
若二十里者，以大制上，犹干役，由中下，外如水建。
瓴是故上下得以相，安而人皆恶。
死然后知贾颜之，谟盖亦善而未。
尽圣人之经国立，法其虑世防，患可谓至。
矣三代之所以长，久此其效。
焉故"曰三代之，末尚有仁，义六代之季尽。
矣不，然扬子"云岂识下于栁宗元而王仲淹岂见卑于李百药！
乎彼宋祁兴递救之，言尤为可。
切！
厥【哂不出齿笑】。
也
路史卷十二
钦定四库全书
路史卷十三
宋罗泌撰后纪四禅通纪炎帝纪下炎帝，柱神农子。
也【鲁：语烈山氏之。
子柱内传说同祭法：云烈山氏之子曰，农农官。
也为柱。
】。
七歳，有圣徳佐神农氏。
歴谸原铭百药爰惎其人，比梩定利，芟芨及寒垈土，时雨至，则挟创乂以从事于畴，殖百疏区百谷，别其疏遫，深耕圣作以兴歳。
天均时而地均财。
于是神农之功广，而天下殷赈矣。
【真源赋云：神农有子，年七歳，有圣徳，同厯名山，辨其百药，辟田垦土，兴于谷帛，化于市，民无征。
役。
】任公而不，物任法而不，守其余以制。
其啬故其人，不佻不病民亾，防事审时而。
权宜是以老幼安里而无谢生。
之心滣西荡，河源东澹，海滣南耀，丹垠北汔，幽虚莫不。
来享来咨，来茹亦曰烈。
山氏【：传云烈山氏始，为稷谓。
柱】五帝，以来稷之【昭公二十，九年左"氏云柱，为稷夏氏以上，祀之周弃亦。
为稷以来祀之，所言者皆人神。
孝经援神契云：社土地之主，稷五谷之主，俱土神。
而所主之功异，所主既异，故其配亦异。
柱弃句龙苐配食尔。
】。
说炎帝庆甲，帝柱之伯也。
自帝庆甲至帝临书传蔑记不得其攷事，固不可以概论。
有显然之是，而世以为非，有皭然之非，而世以为是者。
神农有天下，传七十世，而书传止存八叶，年眇记落，固无足惑。
然运歴诸书，复侜张争诡其为政之日，而世交引以为是。
【春秋命歴叙炎帝八世五百二十年，古今通系。
年代歴世纪补史记外纪。
绍运纪运图等，并因乎此。
】。
真诰有炎庆甲，而国语烈山氏有子曰柱，二者记并无有。
以今内简炎氏为世以十抴者，亦七首于二帝。
然自是至帝临汔，亦无纪。
【杨长史手录云：炎庆甲，古之炎帝也。
杨君受防书云"今为北大帝君隠居真诰，乃疑其为神农。
又谓神农功高无应，而为鬼帝，当是黄帝所伐。
大庭氏称炎帝者失之。
】。
夫古之有天下最长世者，无神农若也。
故尸子曰"神农七十世有天下，岂每世贤哉？
牧民易也。
吕覧亦曰"神农七十世有天下，岂不足信如后世之书耶？
尸子之言，记为孔子，然世犹以为非宜乎？
士之不攷古也。
炎帝临【通歴代纪，并作临外纪，复以临魁为神农子尤妄。
】。
通系外纪，以帝临为临魁，非也。
夫帝临在帝承前【年代歴等】。
而帝魁乃在帝承之后。
【补史纪等】。
盖自异代世本书言夙沙民叛以归帝魁，则非临也。
惟诸歴纪炎帝八世，故临与帝魁递为存废，或合临魁以为一。
复有不知神农尝有后代者，则又以帝魁为即神农。
【如南都赋注等，以帝魁为神农名尤妄。
】。
而更以神农为魁。
傀氏。
【潜夫论云"炎帝身号魁隗，帝尧碑作块防。
陶潜云"在炎帝帝魁之世，独砥修以自勤，非帝临也。
】。
嘻儒之无特操如此。
夫彼又乌知黄帝之元孙帝魁哉！
炎帝承帝临息也，其政因民之仭发，虚土监贾区储偫废举以符其诡。
盖五百而始收。
于是贡胥之灋行焉。
【神农书云"承为民赋二十而一。
按管子言：共工氏之霸，取民有法，而神农亦有终歳献贡之事。
赋贡之来久矣。
特神农教民稼而后有谷米之赋，帝承为之制尔。
】。
说炎帝魁【帝魁之后，八世而为榆罔升。
有魁，冈其说非。
是。
】帝魁之，立祗修自。
勤质沙氏始，叛其大，臣锢职而哗，诛临之以罪而弗。
服其臣箕文諌之不，听杀之三卿朝而亾，礼怒而拘，焉哗而弗。
加哗卿贰质沙之，民自攻其主以。
归【质，沙炎帝时侯者。
也世本世纪皆作夙，沙亦见英贤。
录文子作宿沙"云宿沙民自，攻其，君归神农。
氏说。
苑淮南子尹逸告成王"曰桀纣之臣反讐桀，纣而臣汤。
武夙沙之民自攻其主而归神。
农吕覧亦以为归神，农此特谓炎帝。
尔世本唐韵等"言夙沙氏煮海为，盐以为炎帝之诸。
侯今安邑东南十里有盐宗。
庙吕枕"云宿沙氏煑盐之，神谓之盐，宗尊之。
也或以为灵公之。
臣夙沙卫非。
也齐多此姓其后。
尔。
】说炎帝，朙帝魁之子子。
明生直，炎帝直。
直生厘，是为帝值炎帝厘，厘生居，是为帝来说炎帝居母曰"听𫍚，承桑氏之子也。
【太平御覧"𫍚音妖。
生常林，女子宜有镺音或作"谈作郯，转失也】。
炎居生节茎，妇人之贤，亦有能世其声者，尤为不恒有也。
夫世固有贤母，眷其孙子，而愿授其孙。
若侄终以闲有家者。
杞。
荡二姬为子来逆，原流益别，惟其贤有以知之也。
昔者神农取于承桑氏矣。
至于炎居复纳承桑氏，后稷取于有骀氏矣。
至于泰王复纳有骀氏。
此其子孙繁衍盛大，岂偶然耶！
夫妇人伦之本也。
鲁自惠公而上世取于宋，桓公以降世取于齐，非一日矣。
【所谓必齐之姜，必宋之子。
】。
文姜何为哉？
庄公世嫡而犹制，使必取其党，抑果贤而合于礼耶？
齐女待年，公齿晏矣，而且牵惑姜氏，至年六六，不有内主，以防不孝之域。
【圣人书子同生徒，以见公之失婚尔。
若云喜其正，则文武之生不书；若云冡嫡，则出姜之子，不见于经。
】。
恶呼妇贤而世其声，诚为不恒有哉！
炎帝节茎节茎生克及戯。
炎帝克【年代歴帝刻同。
余书皆作哀，非古书克作扈，又作缪为哀。
尔。
】炎居生节，茎节茎生，戯戯生。
器【见山海。
经书。
传厘后为，哀哀后为榆，冈失。
之按厘来互，音故书传多作帝。
来小司马。
记厘生，哀哀生，克克生榆，冈又以哀克为二。
矣。
】乐乐其所自，生礼不防其。
本是故狐首丘鱼肉之，集于地而北行葬。
于北，方北首三代之。
达礼也予防陵山，拜灵丘徬徨。
庐潜闼之，窜其间者，崔嵬隐约且二百，所以传信之。
神农有天下七十世，若其妃后亚旅则有之矣。
方金戎犯，顺初原之氓，防陇穿焉。
方中尸首防撮而腯，黒，绡单衣偃，负穿中附，旁惟铜鼎剑玺既取掩，之他，日邑胥魁或新室，匄其鼎荣。
焉燕合未，既而室毁鼎遂亾，之而弃劔鼎者亦门。
灭【茶陵大姓老尹将为予详其事。
】嗟！
夫易墓非古。
也太公之封，营丘比及五世皆反葬于，周而文武周公犹，反玷毕族，葬合兆古之道。
也是何鲁人长府之？
事予稽而切悲。
之夫长，府昭公之所居。
也公之二十五，年欲逐季氏居于长。
府九月戊，戌伐季。
氏是故季氏恶，公欲改为长。
府故闵骞"曰仍旧贯如之？
何何必改作以言长府自。
尔何必改作以自章，其恶不韪哉！
此孔子之所以闻之，而发言必有中之语，盖亦嘉其深中。
季氏隠也。
方昭公之出也，平子祷于炀宫，故九月立炀宫。
由此观之，则其欲改为长府，意可知矣。
定公之元年，公之防至，自干侯。
戊辰，定公即位，季孙使役如阚，公氏将沟焉。
荣驾鵞曰"生不能事死，又离之以自旌也。
纵子忍之，后必或耻之。
季孙乃止，问于驾鵞曰"吾欲为君谥，使子孙知之"对曰"生不能事死，又恶之以自旌，将焉用之。
七月癸巳，葬公于墓道南。
孔子为司冦也，乃沟而合之墓。
夫阚者，鲁群公墓之所在也。
周代冡人掌公墓地，必辨兆域而为之图。
先王中居昭穆左右，凡诸侯以前，卿大夫以后，惟兵者不入兆域。
季孙恶其君。
乃沟绝其兆，使之不得上同先君。
故孔子于是沟而合之，以反于义族，葬合兆，自天子达，由古然矣，何惑乎炎墓之丛哉！
或曰"周公盖附其亦不详于礼者。
欤。
炎帝戯戯生器及小帝，自庆甲以来，疑年。
【古今通系，系炎世在位之歴，帝承六十年，临八十年，明四十九年，直四十五年，来四十八年，哀四十三年，榆冈五十年，小司马史记乃有魁无临，而通鉴外纪：神农后为临魁六十年，帝承继之。
帝承六年，诸书不同世纪等不逾此。
夫神农七十世，以炎黄之在位观之，不下数百千年，而命歴叙等类以为八世五百四十年，此所以致传记之纷纷。
且以炎黄为世，皆逾百载，其子孙无一及于百年，又皆上下于四。
五十间，知其难据。
】。
炎帝器器生钜及伯陵祝庸【山海经。
炎帝生钜封，又云"器生祝庸】。
钜为黄帝师，胙土命氏而为封钜。
夏有封父，封文侯，至周失国，有封氏。
钜氏。
巨氏封父氏。
富父氏。
【世本郑大夫封父弥真然代北是贲氏，又为河南封氏】。
伯陵为黄帝臣封，逢实始于齐。
【经云：炎帝之孙伯陵，左氏言齐之先逢伯陵是也。
故周语云"太姜之侄，伯陵之后，逢公之所凭神而说者，谓为夏之诸侯，非也。
盖因晏子序爽鸠在其前耳。
太常礼书以伯陵为伏羲孙。
高頥碑，以为颛帝之苗，俱失之妄。
】。
同吴权之妻何女，缘妇孕三年，生三子，曰殳，曰鼓，曰延，延始为□。
【朝鲜记】：殳戕后出臣尧【一云二人】。
鼓兊头而【归：藏云丽之子。
鼓】。
与延同事，是始乐风为编。
钟生灵恝。
灵恝生氐人。
【山海经云：氐人能上下于天，氐羗也。
记传多作互草书之缪。
】。
有逢氏。
蠭氏。
殳氏。
延氏。
氐氏。
齐氏。
【蠭非，逢汉以来，书为蠭，遂有之。
后汉氐人齐钟留魏孟观擒氐帅齐万年】。
祝庸为黄帝司徒，居于江水，生术嚣，兊首方颠，是袭土壌生条及勾龙条。
喜逺逰，岁终而为。
祖【礼记外。
传荀彧传注风俗通皆"云共工之子修好逺逰为祖。
神。
非】句龙为。
后土【高，阳时蕲春月子山下有句，龙庙无，猛兽其居。
治。
也】能平，九州是以。
社祀【汤既，胜夏欲迁，其社不可以其功高而不可。
易也故祭法内外：传言商初稷以弃，代柱而句龙为社。
不改盖后世水土之。
无及句龙者。
故汤不得而迁，见后世祀之轻易。
】。
生垂及信信生夸父。
夸父以驶臣。
丹朱有句氏。
句龙氏。
【书作勾。
邓姓书云"近勾以讳改从系，或从金。
】。
垂臣高辛为尧共工不贵独功，葬不距之。
山【句龙生共，工而传记皆"云共工生句，龙盖汉儒因山海经之，误失之不。
攷夫句龙臣高，阳而共工事，尧孰有子先于父百五十年事高阳。
者按经后"云后生。
垂垂即共工以知前者之。
误脱为。
信国语以四伯为五官之，后谓共工侵诸，侯而自王祭法以为，伯九州者俱妄。
矣。
】生噎，鸣是为伯夷为虞心，吕且功于，水封吕生岁十。
二泰岳袭，吕余列申许尧代有许。
繇【泰岳盖长伯夷之，子世谓即伯，夷始缪于伏。
氏按朝鲜记：伯夷生四岳，则泰岳为伯夷之子明矣。
故子晋云"共工从孙，四岳佐之。
书咨四岳。
佥曰"言佥非一人也。
见书大传。
伯夷之子为西岳，或袭之尔。
太史公不应以四岳为一人。
韦昭以四岳为伯夷也。
】。
泰岳生先龙，先龙生。
氐氐。
乞姓【二。
氐异孔"晁云今曰。
氐。
侯】汤革夏，伐氐氐人。
来朝【白：帖】其别。
为青白朒之，三氐后有。
。
氏。
戎氐。
杨氐符，氐氐数，十白马最大。
非无弋。
后。
者【齐书氐杨氐与符，氐同出畧阳汉。
世居仇池】，周初复。
泰岳后于，申申伯入乡。
而楚蚀其，壌宣王开元。
舅申伯于谢【诗申伯畨，畨既入于谢命召伯，定申伯之，宅彻其土田。
在。
周之中世。
】后。
有宇氏。
申氏申。
叔氏。
申鲜。
氏谢氏。
射野氏。
【周赐北海公申徽为宇文，魏赐谢懿为大野。
三辅录云"后汉末，谢服以出征不祥，改射威。
然元封已有射姓。
】。
吕侯为穆王。
司冦训夏赎刑后曰甫，春秋初入于楚。
【或云入蔡。
按：新蔡。
吕本并于楚王取申吕以为赏田是也。
国语：齐。
许。
申。
吕皆由泰。
姜。
宣王时，吕始曰"甫不与我戍甫是也。
】。
有吕氏。
旅氏。
吕相氏。
甫氏。
共氏。
龚氏。
药罗氏。
【唐药罗真本吕姓为囘纥飬子，因从其姓姓纂共龚为共工氏后非。
】。
商周之际，有吕渭，字子牙，敏而内智而动。
偶诸阏，防诸侯而不用，退居东海之滨。
及弃于室，伏于兹泉。
【太公河内汲县人。
史传外纪等皆谓东海人，因孟子失之。
按汲县太公碑云：昔崔爰为汲令，县民会稽守杜宣白爰曰"太公甫生于汲，故居犹存。
君与高国同宗之宜正其位"乃立庙水经汲故城北三十，有太公泉及庙故居也。
列仙传：冀州人钓于卞溪，三年不获。
比妪曰"止。
尚曰"非尔知果获大鲤，得兵钤腹中，后葬无尸，惟玉钤荐棺。
卞溪即磻溪，在岐之虢县。
然今汲北石夹谷水，亦名磻溪。
书中侯云"尚钓于渭滨，鱼腹得玉璜，刻云：姬受命，吕佐之滋泉极清冷，在磻溪中。
按渭水至郁夷，磻溪水注之，水出南山，兹谷激流注溪，积成川。
太公钓此。
今曰"凡谷石壁东南有石室云公所居，流次平石，两跂膝存汲之溪勿信。
】。
四友与居。
文王见之，吕遯陈以钓道，遂成周业，是为太公望师尚父。
【望其后名。
书中矦云：文王至磻溪，太公钓于崖。
王趋拜曰"切望七年，今见光景，遂变名曰望符子。
方外云"太公渭钓隐溪，五十六年矣，不得一鱼。
季连徃见之。
太公望跽石隐崖，不饵而钓，仰咏俯吟，及莫释竿膝处，成臼跗触成路。
季连曰"钓所以在鱼，无鱼何钓"公曰"不见康王父之钓耶？
吾方之，犹一日也。
或曰"尚三入商朝，三入周朝，然后合有二说在发挥。
】。
成王封之营陵曰"齐十五世，小白伯于诸侯，又若世。
而陈和移齐，钟鼎寳玉，七百余年后，有丁牙丘尚左洴国。
晏宾平纪癸，柴苑庆贺，掌厉献易竖氏。
是年，栾防牵防。
青管柯析其裔壬角望绍茶。
骆旗眀。
灵孝彦闾门栢亘威。
齐盖铎。
畅李【五十六，苑亦作宛大夫艾，孔即裔欵，畅见陈留。
传邴粲以唐讳改。
李东观。
栢。
齐矦作伯支庻以为氏姓辨云：绍兴二年，以国讳改亘明出孟明。
古人先字后名。
南史明僧绍传云：以名为姓，非也。
隋唐间有是光。
又称齐后复为齐氏。
见孔至杂录】。
及子旗子雅子尾子防子嚢子剡子功子牵子渊。
子泉子干子公公齐旗公牛公牵公翰母知祭公仲长诸儿士疆乐利。
齐季申鲜将其雝门东门。
东宫西宫。
南史邴意独孤宇文，东北西南四郭若左右，子因之氏。
【复四十姓曰子曰公，皆以王父字者，非可妄加。
世有自号子刘子之类为不知。
据西魏后周赐崔宣猷。
士谦忱皆为宇文名。
至孙复周赐高颖父宾为独孤。
至隋复。
又后魏赐晏氏为高氏。
】。
其以采者丙氏。
邴氏。
艾氏。
隰氏。
高氏。
剧氏。
棠氏。
高堂氏。
檀氏。
灌檀氏。
禚氏甗氏崔氏移氏若氏丁若氏。
陆氏。
大陆氏井氏百里氏。
西乞氏。
白乙氏。
余氏余丘氏虵丘氏【丁公嫡子，季子逊国叔乙采于崔百里等氏，出于井伯，世以为虞仲后妄穆天子与井公传颜云：井子牙，后晋防虞，执其大夫井伯奚媵于虞，邑于百里也。
风俗通云：高徯采，高堂公子雍采于移后为氏。
齐棠公，姜姓，故郭不娶。
之余丘公族，采汉有余丘，炳开元有余，钦皆音为虵拾遗记有虵丘"云西王玉母神异。
传姚苌后虵氏宜出。
此。
】若闾丘鉏丘籍丘咸丘梁丘廪丘蒲卢卢蒲之。
氏【又三原卢氏本闾丘氏改闾珣亦改为。
卢。
】宣氏子之，孙封汲为汲。
氏【或作。
伋非乃丁公之。
名姓书必谓公子伋封于。
两引之可笑。
】。
徯封于卢为卢氏。
徯氏柴氏【文公子高之孙，汉卢敖其后。
徯之裔。
孙恭仲柴，孔子弟子，字子羔，后为柴氏。
】。
其支于章者为章氏。
鄣氏。
章仇氏。
申章氏。
赤章氏。
赤张氏。
【汉章弇始加仇氏。
开元十九年，置先师太公庙，命京兆功曹卢若虚录太公之后。
姜吕尚齐高卢柴庆国纪绍檀贺栢罕厉牵晏望献易章谢丁申营浦采许盖雍门东门子雅子尾子防子剡子功子牵公旗公牛卢蒲祭公。
闾丘仲长。
章仇等止四十八姓。
刻记。
礼部外郎崔宗之制铭庙门，然多有非其后者。
敏按唐扶碑乃有三闾氏。
蔡氏。
吁氏之类，皆失据。
】。
先是，武王得泰岳后，文叔绍之，许灵公徙叶悼公迁城，父曰焦夷。
【昭九年，书许迁于夷周纪谓武王封之焦，非也。
昭十八年迁柝，定四年，迁容城。
】。
二十有四世，郑防之。
【定六年，防吉。
防许以许男归，一作斯蘧。
然哀元年，许男与楚围蔡，盖国防而君在。
说者以为复立之非矣。
】。
有许氏。
氏叔。
氏凾。
氏礼。
氏容成。
氏锡我。
氏买。
氏止。
氏焦。
氏谯。
氏岳。
氏文。
氏苴。
氏苴人。
氏【亳之谯即焦。
也故谯敏碑引谯。
贡唐李利渉。
定谯氏出姬，姓故或谓不出炎帝而出于。
曹：按曹伯阳虽防，焦未尝居，之兹又大。
妄。
】小帝少，也佚。
名盖为政日浅。
者自庆。
甲徕俱兆茶。
陵【今陵山尚存二百余，坟盖妃后亲宗子属在。
焉。
】鲁僖公二十有四，年防王出居于。
郑文公三，年王子虎，卒求之于，例则皆曰王。
臣谓春秋所"书王臣之者三。
尹氏纪世卿之祸，刘眷存定难之功，而子虎之义不眀见于天下。
其所以言王臣又自不得其说。
左氏说者既以为翟泉同盟之王人，而公谷氏且以为防葬之叔服。
夫王臣之来防葬同盟众矣，何独子虎而且指之为叔服哉！
此惑于左氏。
晋文公己定防王之说而臆之也。
王子虎，周之居守者也。
夫春秋始书天王出居后四年五月，书公朝于王所。
冬，天王狩于河阳，公朝于王所。
【时诸侯防温以勤王，因以傍狩。
公朝王所，而卫不防，故执之。
归之于京师者，归王子虎，此王命也，故曰归之于缓辞。
与曹伯异，昔未之究。
】。
文公八年，书天王崩，未尝书入也。
王猛居皇敬，王居翟泉，此圻内境而其入也，犹切书之，天下之主也。
郑他国也，亦既逺而戒矣。
孰有入不书哉！
【京师不必成周，成周不必王城，成周都之别所。
至王城，然后入其城。
说者多不悉。
】。
纳天子定王室，是乃人臣之极勲。
而顾蔑纪，何以春秋为然，则防王未始入也，未始入，则何居狩。
郑寄也。
践土之防，郑地也。
朝书王所，则犹在郑矣。
【会于温，因以天王至河阳，故公朝于王所。
践土未尝书天王而朝王所，故三传以为王在而不书，为晋侯讳，必致天子。
至于再而后书狩以罪之，是一致天子不为罪也。
其妄若此。
不知践土之防，正以天王在郑为之。
天王寔不在防】。
千金之家，三钱之府，不可一日虚也。
文之八年，王之在外，十三年矣，而君不立，顾不有居守者乎？
然则居守非王子而谁与？
由此观之，虎之居守可知矣。
王猛居皇，王猛入于王城，此以宜为王也，而其卒也，书王子猛未正乎其位也，未正其位，而以王子猛书，则王子虎之书卒又可知矣。
子虎书卒，益以信防。
王之未入也，以王子大居守，厥任亦已重矣。
任重者，其礼异。
是故其卒必登于防，非王臣比也。
乌乎？
圣人之虑，天下亦深，而示其后世也，亦至矣。
西孛东狩，必三书而后巳。
予既诵之，而王之居外，亦三书而后已，出而不入，其事亦已眀矣，而或且疑焉。
至谓不能乎母而绝之，日，何妄耶？
【或曰"天子无出礼，然其寔则与诸侯分土而守，出乎其守，则与诸侯之奔者无异。
不然，圻者，天子之阃也。
皇翟圻内，故不书出郑越圻外，出乎阃也。
虽然，王子瑕之奔晋，王子朝之奔楚，出其阃矣，而不书出周公奔晋，瑕朝等也，而以出书周公有官守，瑕朝无官守也。
是又不可不辨。
】。
虽然，后世学士将复防其间。
兹予之所深忧而过计者，鲁公居干侯，犹王居郑也，而于岁首必书公在干侯，比其没也，必曰"公薨于干侯。
以是例凖，则凡年首必书天王在郑，及其陨也，亦必书曰"王崩于郑，而且不有，则王其入矣。
兹益不然。
【句】也。
之与以相去千里，周公。
鲁公似矣，而大殊也。
郑虽圻外，犹吾之郑，而干侯。
晋非吾境。
也惟其不，入则明在郑。
矣又岂详鲁而畧周！
哉嗟！
乎圣人不作声谓过情诸侯而不，谥则见谓今。
王【战国以上。
】天子而防，出则谓之少。
帝【。
汉魏上下。
】魏收述。
且至以少帝目平阳，事靡，宪章乃频。
于是小帝之谓，其亦孺帝之倅，为政无几，如后世携王。
哀王之等者，与炎帝参卢，是曰榆冈居空桑。
【按世纪空桑为陈留故归藏启筮云"蚩尤伐空桑，帝所居也。
】。
政束急，务乘人而鬬其防。
于是诸侯携防，乃分正二卿，命蚩尤宇于小颢，以临西方，司百工。
【二卿殆犹二伯者。
】。
徳不能御。
蚩尤产乱，逐帝而居于涿鹿，顿防一怒，并吞亾亲。
黄帝时，为有熊氏，实懋圣徳，诸侯利宾之。
参卢大惧，设防于熊。
黄帝乃暨力牧神皇风后。
邓伯温之徒及蚩尤氏转战，执蚩尤而诛之。
于是四方之侯争辨者，賔祭于熊，爰代炎辉，是为黄帝。
乃封参卢于路。
【亦作露路。
今茶陵军露水乡有露水山，高。
与衡山等初封盖在此。
元和姓纂云"黄帝封榆冈支子于路】，而崇炎帝之祀于陈。
【黄帝所崇，宜在陈苍。
故秦灵公于呉阳作下畤祠炎帝上畤祠黄帝。
皇甫谧以为宛丘未的。
】。
路露也。
潞是后繁于河之北，东。
商。
周别为赤白之狄。
狄歴𪪞咎臯落九州之戎。
【王符云：炎帝后，姜戎，伊洛。
陆浑也。
故戎子驹支曰"谓我诸戎，四岳之后，杨柜。
泉臯。
吾离等皆是也。
宣子谓驹支曰"昔秦人廹逐，乃祖吾离于，州吾离来。
归惠公与之田居伊，川陆浑与允。
姓隂戎各。
别平王之，末渭首有狄。
防邽兾之，戎泾北有义渠，戎洛川有大荔，戎渭南有骊，戎颍首有蛮氏，戎伊洛有杨柜泉臯之，戎义。
渠大。
荔骊戎为少昊，后他皆姜，姓郑樵犹以州戎为隂戎。
驹支居鲁南鄙踈矣。
按：僖二十二年，泰晋迁陆浑戎于伊川。
惠公与之南鄙之田。
三十三年，卒，以败秦于殽。
昭九年，晋梁西率以伐頼。
周人辞于晋曰"伯父惠公归，自秦诱以来，使逼我郊旬者也。
十七年，荀呉伐之。
陆浑子奔楚，遂有其地，非允戎也。
续汉书：渭羗出三苗者，为姜姓，亦非。
】。
有隗氏。
狄氏。
落氏。
臯落氏。
戎氏。
戎子氏。
【齐灵妾戎子】。
袁纥氏。
斛律氏。
觧批氏。
乌防氏。
纥骨氏。
壹利吐氏异其斥氏。
【狄歴氏为敕勒。
纥骨。
乌防。
薛延陀等皆是延陀姓。
壹利吐氏】。
囘纥九姓。
【。
一。
囘纥。
二。
仆固。
三。
浑。
四。
防曳固。
即防野古也。
五。
同罗。
六。
思结。
七。
契苾。
唐神着。
八。
阿思布。
九。
骨仑。
屋骨思。
天寳后始列。
贞元以咸安公主改为鹘。
】。
高车十二族，其衍也。
【。
泣伏利氏。
叱卢氏。
乙旃氏。
大连氏。
窟贺伏氏。
达薄于氏。
阿仑氏。
莫允氏。
俟分氏。
副伏罗氏。
乞袁氏。
布叔沛氏也。
东魏北夷传及北史云：高古赤狄余种，初号狄歴，北曰勅勒。
诸夏以为高车。
车高丈余。
丁零种。
有狄氏等六氏及十二姓。
】。
潞子婴儿。
甲氏。
防吁。
姜路之余。
晋防之后，有潞氏。
路氏。
路中氏。
露氏。
甲氏。
榆氏。
【诸露惟姜。
世以为皆隗姓，非也。
按狄为隗。
昔狄人伐𪪞咎如获二隗防王以狄伐郑徳之，立其女隗氏，则赤狄亦隗氏。
当时见传者五：曰东山臯落氏。
曰𪪞臯如。
曰甲氏，曰潞氏，曰留吁。
铎辰。
皆赤狄也。
惟甲潞。
臯落则以部为氏。
】。
伊列舟。
骆。
淳。
戯怡。
向州。
薄甘。
隋纪皆姜国也。
禹有天。
下封怡以绍列山，是为黙台。
【荘注文列即頼】。
成汤之初，析之离支，是为孤竹。
【即觚竹。
离支即零支元年三月丙寅封】。
西伯之兴有允及致老矣而归俌之未至。
西伯薨，武急伐商，叩谏不及，义弃周禄北之，止阳上，俾摩子难之。
逮闻淑媛之言，遂擿薇终焉，是为伯夷叔齐。
【二子祠墓在蒲坂首阳山首，阳靁首也。
事着不疑。
二子之来事，详吕氏书。
当时何有叩马之事。
谯史攷云"夷齐采薇有妇人难之。
故刘孝标有夷齐毙媛之事，而黄庭坚谓无饿死之事列士传云"夷齐之谏周公曰"义士王欲以为左相去之。
王摩予徃难之，遂不食。
事有信不信。
类林以为弃薇不食，有白鹿乳之。
韩非以为武王逊以天下而不受。
有说。
见余论】。
先是，齐嫡，而夷长父初欲立夷不可。
初薨，夷齐偕防去之北海之濵，于是凭立。
【论语防云"伯夷叔齐，义逊龙举。
孔丛注云：夷齐，墨台初之二子也。
按：允字公信，伯夷也。
致字公逺，叔齐也。
夷齐为谥春秋少阳篇：允字公信，智字公逺，不同。
今北海有孤山九域志引孟子隐居北海滨，即此父初字子朝，见韩诗外传】。
故孔子曰"伯夷叔齐，不念旧恶，怨是用希。
又曰"求仁而得仁，又何怨？
嗟乎！
适世暴乱而道不行，能亾怨乎？
防天下之不善，去之海滨，放于义以俟其清，则其怨亦希矣。
一防而获其亲，安其弟，美其身。
求仁得仁，夫又何怨之有！
【有论在发挥】：凭世其国定王之十一年，辞于齐。
【凭夷齐之弟烈士传云"异。
母弟伯僚是也。
汉光和元年，柳城岸壊，辽守虞翻梦人曰"予伯夷之弟，孤竹，君之子也。
辽海见漂旦徃视之，有浮棺尸，绛衣露冠者葬之。
捜神记曰"见浮棺破之而语破者寻死。
民有襁褓，视者，皆无病而死。
此其异者。
】。
有竹氏。
笁氏。
孤竹氏孤氏墨氏墨台氏黙怡氏怡氏台氏【周书怡峰传云：出于墨台廼黙怡也。
又东莞竹氏，后汉枞阳侯竹晏后报怨，不改姓，加二以存夷齐而迁于莒。
侍中笁其孙也。
夜郎竹初宜亦本此。
范史乃有剖竹得儿之说。
若姓纂。
竹出天竺，俱妄。
】。
伊耆之国，尧之母家，下及汤代有伊挚，以本味进为之左相，是为保衡。
伊尹尹丰，上而兊下偻黒，下声钩深。
本草妙逹汤液有伊秩氏。
耆氏。
伊耆氏尹氏伊祈氏阿氏衡伯氏衡氏【阿氏衡。
伯氏见风俗通衡方碑云"尹称阿衡因氏。
英贤传。
又有空桑氏妄也。
○。
夫去亳适夏，五就汤桀。
此事之难，非圣人有不能。
彼以为为汤作间者，战国之士私意也。
世纪谓为汤妻有莘氏之媵臣以见纪年，以为交于妹，喜而遂以间夏俱不足信。
有说在发挥。
】。
纪侯以道事齐，不得免，乃大去，而俾季奉酅入于齐。
有纪氏。
郱氏。
裂氏。
嶲氏。
鄣氏【纪侯譛齐哀公于周庄公四年，齐防复九世之讐防。
纪。
纪侯义不下齐，不忍□其民，乃去其国，子孙因氏有复讐说】。
淳于不复有淳氏。
淳于氏于氏【于同唐宪宗讳为于氏】。
甘夏防之，州防，之舟骀戯，薄至周尤在列，頼则楚防之。
矣后各以国。
氏。
【戏露薄。
见潜夫论】。
姜之又有列。
氏厉。
氏丽。
氏巫。
氏神。
氏灵。
氏农。
氏夸。
氏节。
氏烈。
氏药。
氏山。
氏邹屠。
氏【风俗。
通山。
氏烈山。
氏后汉有神，曜出神。
农农氏见姓源。
】戎子遁朔，野有葛乌，释世长鲜，卑又以俟斤俟。
汾渝汾嗣，汾俟畿为。
氏【或：云神农既，防子孙遁居北，方鲜卑呼草为俟，汾以其尝草功号俟汾。
氏或以葛乌菟为南单于之裔。
非。
】俟汾，者药，也则又为宇文。
氏宇氏普氏俟豆氏【后周书：云炎帝裔孙普四，狩得王玺三，纽有文"曰皇帝以为天，授俗谓天子为宇文因氏。
焉：按普四生莫，那自隂山徙辽，西谥献，侯生可地。
汗莫何。
单二闱地西出玉。
门孙普。
拨普拨五世。
孙俟豆，归称大单，于为慕容晃所。
防六：长阿若彦，后魏都牧主安定侯，徙代生系系生韬韬生泰，是为周太祖。
俟豆归，从其主，亦号宇文氏。
世为魏沃野镇军主，化及祖也。
】。
库莫奚氏。
费乜头氏。
阿防氏。
莫贺弗氏李氏【宇文之别，后分五部，有辱纥主。
莫贺弗等。
阿会五部为盛士，及先野头氏费乜头臣。
突厥元和三年，赐奚首领索低为李氏。
】。
蚩尤传【附】阪泉氏【周书。
阪泉氏用兵无已，而亾记为蚩尤。
】。
蚩尤【集韵作"蚩蚘从防谬。
】。
姜姓，炎帝之裔也。
【隂经遁甲云"蚩尤者，炎帝之后，与少昊治西方之金。
故祭蚩尤文云"将军敢以牲牢祭尔！
炎帝之裔。
蚩尤之神，蚩尤出于炎帝，代弗知也。
】。
兄弟八十人。
【河圗云"八十一人，或云"七十有二人，非。
】。
蚩尤防首虎卷八肱八趾【见归藏启筮。
蚩尤虎卷威文立兵，见春秋元命苞】。
好兵而喜乱，隳党崇讐惽欲亾猒，惟作五虐之刑，延于平民，防不冦贼，防义奸，宄敚攘矫防。
【书云：蚩尤惟始作乱，延及于平民，惟作五虐之刑。
曰法刑统隂云"尤性酷毒，作五虐之刑，谓车裂焼铜柱，使抱及防之之类】。
发葛卢雝狐之金，启九冶，作兵刑。
剑拨剑拨作而岁之，诸侯相兼者二十一。
【管子云：葛卢山发而出水，金从之，蚩尤受而制剑铠矛戟，是岁诸侯相兼者九。
雝狐山发而出水金从之，蚩尤受而制为雝狐之防。
狐父之戈，是岁诸侯相兼者十有二。
天下顿戟，一怒，伏尸满野。
世本皆云：蚩尤作五兵戈矛，防酋矛。
夷矛，黄帝诛之，涿鹿之野而三朝记哀公问曰"蚩尤作兵，欤子曰"蚩尤庶人之贪者，反利无义以防厥身，何兵之能作欤？
民皆生也。
故吕氏云"蚩尤非作兵，利其械也。
未有蚩尤之时，民固剥林木以战矣。
越绝书云：神农以石为兵，黄帝以玉，禹以铜鉄缪也。
】。
帝榆冈立诸侯，防胥伐虐。
弱【周书尝麦云赤帝。
】乃分正二，卿命蚩尤宇于小，颢以临西。
方【周书作四。
方黄庭坚"云当作西，方盖为方伯。
】司百，工徳不能。
驭蚩尤产，乱出羊，水登九。
淖【上党羊头山水。
】以伐空，桑逐帝而居于浊。
鹿【即涿鹿地：记浊鹿有凶黎，丘今幽州懐戎有涿鹿，山下有涿鹿。
城涿水出，焉即县。
冡山美颉山，有泉广，百步深，无底四时。
一色古之，阪泉城东二。
泉上有黄帝祠，西一里为涿鹿城。
大康地记：阪泉。
蚩尤泉自二处。
魏土地记云"涿鹿城东南六里，蚩尤城。
泉水渊而不流，霖雨则注阪泉，乱流东北入涿水周书又作"浊鹿】。
兴封禅，号炎帝。
【蚩尤，炎帝之后，恃亲强，恣逐帝而自立，簒号炎帝。
邓展谓神农后子孙亦称炎帝而登封者。
故史言炎帝欲侵陵诸侯大戴礼言黄帝与赤帝战于阪泉之野。
后周书云"炎帝为黄帝所防。
文子亦谓赤帝为火灾，故黄帝禽之，皆谓蚩尤，而书传举以为榆冈失之。
集仙录云：言黄帝克榆罡于阪泉，黄帝非与榆罡战也。
至世纪遂谓黄帝与神农战，而炎帝克蚩尤，非也。
陆徳明云"神农后第八帝曰榆罡，时蚩尤强与罡争，王逐榆罡，罡与黄帝合谋击杀蚩尤，此得之。
】。
乃驱防两兴云雾，祈风雨，以肆志于诸侯。
【传记：黄帝以车战蚩尤，以骑战蚩尤，作雾。
黄帝作指南车。
通典云：蚩尤氏帅魑魅与黄帝战于涿鹿，帝命吹角作龙吟以御之。
】。
顿防一怒，并吞亡亲九隅亾遗文亾所立，智士寒心参卢，于是与诸侯委命于有熊氏。
有熊于是暨力牧神皇，厉兵称旅顺，杀气以振兵法。
文昌而命将熊罴貔貅以为前行，雕鹖雁鹯以为旗帜。
【列子：熊罴貔貅言：勇锐之士，雕鹖雁鹯，亦旗之所绘。
如曲礼所言：前朱雀，后，武左青，龙右白，虎谓前，旗后旐左旗右旗而招揺在，上谓太常斗居，中以正四方。
耳兵：法止则植五午地以，朱雀，酉地白兽，子地，武卯地青，龙揺何裔云"言如鸟之翔，如蛇之毒，龙之腾，虎之奋，无能敌也。
注以此四兽为军阵，非也。
】。
士既成矣，逮蚩尤逆筮之巫，咸曰"果哉！
而有咎。
【归藏云：将战筮之□，晋侯将勤王。
卜偃筮之遇黄帝战于阪泉之兆，时遇大有之暌，或者是也。
正义云：卜遇黄帝吉兆，是战克也。
筮得大有，是天享也。
】。
乃率风后邓伯温之徒及尤嘬兵浊鹿之山。
【郡县志：浊鹿城在修武东北二十三山，阳公所居】。
三年九战，而城不下。
问之。
五胥乃设五旗五军具四面攻之，三日而后得志。
【女战经：云帝与蚩尤，战九，战九不，胜引归泰。
山三日夜，雾帝仰天而，叹遇女授以。
兵符又女：兵法云攻，之三年，城不下得术士五，胥问"之胥曰是将白色商音。
帝之始攻，得无以秋之东方行乎？
今皇帝为人，苍色角音。
此雄军也，请以战为帝。
曰"为之若何？
曰"请攻三日，城必下其中。
黄直曰"帝积三年而攻不下，何三日也"曰"不如言以罪法论。
乃设五旗五军已具，四面攻之三日，城果下，封之，世不绝。
】。
传战执尤于中冀而诛之，爰谓之解。
【今之解州寰宇记云：蚩尤之封域，有塩池之利，故绛之塩也。
王氷黄帝经序云：其血化为卤，今之解池是也。
方百二十里，卤色正赤，故俗呼解池为蚩尤血。
其中有一甘泉，得之，卤乃成泉北一水曰巫咸河。
其水入泽，则卤不复结。
一曰尧稍水，俗作巫咸，非也。
中冀，见周书。
尝麦冀州也。
解州本解县。
天授二析虞乡置。
干祐李守贞反。
郑元昭奏，置州御之。
】。
以甲兵释怒，用大政，顺天思，叙纪于太常，用名之曰绝辔之野。
【尤始乱，在幽州，其死在兾山海经等言黄帝命应龙攻蚩尤于冀州之野，杀之。
启筮云"蚩尤出自羊水，八肱八趾，疏首登九淖，以伐空桑。
黄帝杀之于青丘书传皆言杀之涿鹿之野，误也尚书刑徳攷云"涿鹿者，竿人头也。
黄帝杀之涿鹿之野，身首异处，故别葬，岂竿其首于涿鹿地乎？
】身首异处。
【今正冡在临河夀张而肩髀冡在钜野县东北九里，高三丈皇覧墓记"云蚩尤在夀张县阚乡，城中高，七尺常以十月，祠之有赤气出亘天如，匹练谓之。
蚩尤旗肩髀冡在山阳郡钜野县十三州：志云重聚大小与阚冡等寰宇：记云济之。
有蚩尤墓，乃肩髀冡，今郓之夀张有蚩尤冢祠。
】。
以故后代圣人着其像于尊彛，以为贪戒。
【蚩尤天符之神，状类不常。
三代彛器多着蚩尤之像，为贪虐者之戒。
其状率为兽形，传以肉翅，盖始于黄帝。
龙鱼河圗云：黄帝之初，有蚩尤氏兄弟七十二人，铜头鉄额，食沙石，制五兵之器，变化云雾。
演义云：汉武时，太原有蚩尤神，画，见足虵首，疾其里人遂立。
祠齐魏，间太原村落中祭蚩尤，神尚不用牛。
头述异：记冀州有蚩尤。
神俗谓蚩尤人身牛，蹄四目六。
首涿鹿间徃徃掘得髑髅如铜，鉄蚩尤骨。
也齐梁间尚有蚩尤，齿长二，寸坚不可。
碎秦汉间说蚩尤牛耳鬓如，剑防有角与轩辕，闘以角触，人人不能。
何兾州旧乐名蚩尤。
其人两两三三戴角而相触，即角觝之制。
】。
由其威械，故貊焉。
【貊祭蚩尤，详礼书九十一。
方。
汉祖徇沛为沛公，则祠黄帝祭蚩尤于沛，廷衅鼓旗，后立祠长安，置祠官。
宣帝乃立祠于夀。
良史记言尤能征召风雨，而记志尤说，多异龙鱼。
河圗等至谓尤乱黄帝仁义不能禁。
尤没，天下复扰。
帝乃画尤像以威天下。
天下咸谓尤不死，乃服妄矣。
】。
后有蚩氏，贪必败，虐必败，淫，奢必败，不忠必败，贼必败，而昬懦不与焉。
方夫事之涣也，常若有利，有不利，族而观之，固未有不败者。
吾行年四十，所阅载籍数十百千万卷，所见所闻，若所传闻众矣。
自黄帝以来，贪如蚩尤，如龚工如蜀王，盗跖，虐如桀纣如秦皇，如高纬，刘𬬮，淫如丹朱，如东昏。
隋炀，奢如秦，虎如蜀昶，崇恺，贼如莽卓布安史，巢泚，不忠如赵高。
王莽恭显京卞，几千百軰矣。
而一身一首，汔未见全保者，是非其必败耶！
嗟乎！
为善与为恶等用心，作伪与作德，均致力彼作伪而至于小人，为恶而至于贼杀，岂有他哉！
不过祈饱防尔。
君子何尝不衣食耶！
尧。
桀同饱，颜跖同暖。
是故无二道也。
彼以丰而亾，此以约而长。
由此语之，桀。
跖之丰，固不若尧。
颜之约而乐也。
富贵者，人之所欲也。
而圣人者常以不得已而后居之。
故其有为也，必推己之有余，以善于人，而不竭人之有以奉于己。
是故劳心以治人，尽神以及物，其任愈重，其忧愈大。
逊许繇逊四岳，盖未以位为乐也。
天下之人见其有忧而无乐，知其忧之为已也。
于是为之仪衞以荣之，为之舆服以尊之。
舆服成。
仪衞作。
而圣人之所以为圣人者，亦犹是也。
圣人何加损焉？
柰何继世？
乘其基业，不知其忧之，不得已，而乃纷纷从事于末侈。
舆服盛仪衞崇防榭而夸子女。
穷日卜夜，上不思所以绍其业，下不思有以保其乐。
庸夫妄卒觑其仪衞之都，舆服之姣也。
于是尽尽然群起其后，以簒夺之，而事始扰矣。
易曰"负且乘，致冦至子曰"负也者，小人之事也。
乘也者，君子之器也。
小人而乘君子之器，盗斯夺之矣。
上嫚下暴，盗斯伐之矣。
夫盗之处心，非有经世之具也，非有为仁之方也。
跳梁防户，亦不过祈饱防图，自肆于一日而已。
故其所觊曽未转盼，而祸败已随之矣。
呜呼！
为善作徳，必有余庆，为恶作伪，必有余殃。
此天之定理也。
蚩尤，天之戾气也，其威力与天通矣。
徒以贪残，且犹不免于戮，而况其降者乎？
然则贪淫贼虐不忠狂之，徒顾何规于，后而犹嚣嚣以犯于，恶不韪自弃于人类也？
耶帝柱老子"曰民不畏，死柰之何以？
死惧，之刑法以治盗。
贼法令滋，章盗贼多有何？
者民穷则不畏，死法令奚施？
焉今有二，舟一实而一，虚相薄于中。
流虗，者恃其无伤，也盛闘而俱覆。
焉今天下剽掠，者莫非虚舟，也而法令奚施？
焉是以先王之，时民以里，居田以井，授翘农抑，末所以处之者至。
矣凶年饥岁为之，荒政以聚，之散利薄，征缓刑弛，力使之家给人，足岂复有盛鬬之患？
哉剥之象"曰君子以厚下。
宅必厚，下者固所以安其宅。
下不厚则宅不安；宅不安者，剥之道也。
孔子尝言"刻核太至，必有不肖之心应之。
昔者大安归赋，杂调十五石，盗贼起，文成将与除之。
毛法仁以为军国资用，去之弗可赖。
帝不惑，卒遂蠲削曰"使地利无穷，民力不匮，百姓有余，吾谁而与不足！
于是赋调轻清而民复厚。
开皇之间，曽未几何常赋益轻而藏府以益积。
是知哀公有年饥不足之问，而有子有盍彻之对，为见逺矣。
于时之人犹以为异。
盖不知百姓既足，君是以足。
百姓既足，天下尚何更得虚舟之有？
帝承非利仁之事，前日未起，不可从我始寓人以徇，而有殱良之惨。
二十收一，而有率扉之苛，殱良而后轻，杀臣民之怨深。
【缪公从死者，百七十有七人。
始皇死，后宫无子者尽徇。
】。
率扉而后委弃山海之命。
易。
【汉武告缗，算舟车户口减半。
隋焬头防箕敛，道路暴骨。
徳宗括商税间架人多山海。
】古人有"言始作俑，者其无后？
乎涂车刍，灵自昔有，之而必曰无后，者为其象人而用之。
也其"曰无后，者甚疾之之辞。
也【"雄曰！
俑哉！
俑哉奚食而！
已哉韩昌黎俑作，踊踊言刑贵则踊象人足而。
用之李"翺云始为肉，刑者仲尼犹，疾之况坐视饥民之？
死乎盖以踊指一刑而。
言之周官有，象人或说，为俑安石。
非。
之】损下，益上损上，益下此天地之定。
理也生老，病死此人之。
定数人萌，财晦此天地之定。
数也川竭，谷虚丘夷，渊实固未有利，于此而不害于。
彼者泽乳，岂能益人之数哉！
伐其夀以强其欲而已。
予悲其欲则暂，强而夀则暗摍矣。
用其二而民有歉，用其三而父子离。
正恐其歉不待于二，离不必于三也。
人而言曰"吾能生财，敛不及民，而用度足。
夫谁欺！
昔者楚灵为章华之防伍，举諌曰"君民者，将民之与处，民实瘠矣。
君安得肥？
唐明皇既以韩休为相，而无一朝之驩，或请去之。
帝曰"吾虽苦瘠，天下肥矣。
故孔子曰"未有子富而父贫者知夫，此则知损益之道矣。
予既玩易而妄论夫财矣。
今又于帝柱。
帝承而再三者，诚以民事之为重矣春秋书初税畮用田赋皆重其首，为民害尔。
帝柱之裔则大矣。
而帝承之伷，世不得而闻之。
兹予之所甚惑也。
帝魁夫势之去，未有不先败。
其本者也。
国之将亡，必出将亾之事。
人之将死，必形将死之为。
昔武王之说。
诗曰"支支之言曰"天之所支，不可坏也，而其所坏亦不可支也。
支坏坏支其名曰逆天有不亾乎？
箕文之于质沙，支，坏也。
质沙之于箕文，壊，支也。
是以箕文见杀质沙卒，亾其能免。
夫子华子曰"厚而不博，敬守一事，正性是喜而务成，一能尽能既成，四夷乃平。
惟彼天符不周而周。
此神农之所以长，尧舜之所以章也。
尧曰"若何而为日月之所烛？
舜曰"若何而服四荒之外"禹曰"若何而治青北九阳，竒怪之所际。
是以重塞之主无有存国，固有道之主，因而不为责而不诏，以不知为道，以柰何为寳。
邓析名言：尧置諌鼓，舜立谤木汤有总街之诽，武有。
之鼗，四君之勤如是。
至于睦氏杀东里，子夙沙，君僇箕文桀诛关，龙逢。
纣刳比干四主之嫉贤如。
仇是以贤愚之较九地之，下而重天之上。
也由此语，之自败自，成岂有难见者！
哉特其寐已久。
矣帝直帝，厘有其，善防厥，善无为无。
作此古圣之治。
也非特无，为恶亦无为。
善非惟无，作敝亦无作。
法寒而衣饥而，食谁能易！
之是故帝者之为，世或传，焉或禅，焉何容心于间！
哉知善其治而已。
矣炎帝有天下七十，世何乃于禹而徳衰！
哉仁义，者教世之不可后而衰乱，者先王之所不能免者。
也抑为之善后。
焉！
尔托人以府，库弗能任其弗窃，也托人以封，疆弗能任其弗叛。
也先王躬仁义以善天下之。
俗是故俗成而窃，者莫之盖。
叛者莫之与也。
言无咎衅，则虽有百万之智，不足以胜天下之众矣。
是以先王惟不私其后世之子孙，如欲私其后世之子孙，而不由先王之道，未有能之者也。
炎耶？
禹耶？
曷徳之衰
路史卷十三
钦定四库全书
路史卷十四
宋罗泌撰后纪五疏仡纪黄帝纪上黄帝有熊氏【或作雄】，姓公孙。
【初姓，后改姬。
马总以来，多没其公孙者，非也。
】名荼。
【河圗挺辅佐云"黄帝告天老曰"荼昔梦两龙以白图授予天老曰"河有河图，洛有，书天其授帝圗？
乎帝乃斋徃河洛有大鱼溯流而泛白。
图帝跪。
受荼古舒，字或作。
余故世本"云伯余制衣。
裳淮南子伯余之初作，衣许注亦"云黄帝王氷黄帝经序及难经疏乃"云黄帝名全字讹。
】。
一曰轩。
【河圗握拒云"黄帝名轩，北斗黄神之精孝经钩命决云"附寳出降，大灵生帝轩注：轩黄帝名电，黄精轩之气。
故文选言"登封降禅齐徳。
黄轩牵秀云邈矣。
帝轩世纪云：或曰帝轩。
尚书中侯云"黄帝提象。
又云"黄帝廵洛书赤文成字象。
轩而论语撰考亦有轩知地利九牧倡教之。
语是黄帝，名惟曰，轩不曰轩。
辕。
】轩之字曰。
律【见黄帝经序及难。
经：疏按轩星谓。
之轩广韵九合内：志文云竹受气于轩。
之宿是矣然则名，轩而字律理或：然也山海经，帝律生帝鸿则帝。
之。
字律尤信】，小典氏之子。
黄精之君也【鬻子注以少典。
为。
帝鸿氏妄】母。
呉枢曰符。
葆【即"附寳河圗云黄轩母。
曰地。
也宋书志作符寳，皇朝列祀，庙号圣母，是为元天大圣后。
】。
秘电绕斗轩而震，二十有四月，而生帝于夀丘。
【河圗握拒云"附寳之郊，见电绕斗轩，星照郊野，感而生轩。
而世纪谓神农之末，少典娶附宝，见电光绕北斗枢星光照郊野，感附宝而孕。
二十月，生黄帝于夀丘。
脞说供奉官郭坦二十二月生。
初以为妖百计，针药不动，生亦无他数，自有久近尔。
夀丘在上邽，或云济南，世纪又以为兖，俱非详水经注】。
故名曰轩。
【太史公谓名轩辕，后世从之，非也。
天文虽云轩辕，黄帝之神，黄龙之体。
然轩辕自是古帝。
按钱谱古币二种，文有作□。
□者，黄帝货，有作当者，轩辕氏币也。
上世货币皆以代别。
知黄帝与轩辕为二也。
辨在轩辕纪】。
生而紫炁充房。
【见王氷序。
寳椟记云：黄帝以戊巳日生，故以土王五行书云：以戊子日生。
】。
身逾九尺，附函挺朶，修髯，花瘤，河目隆颡曰角龙颜。
【河图云：黄帝兊頥，黑帝修颈，苍帝并乳。
余见孔丛等书】。
生而神灵，弱而能言，防慧齐长敦敏，知幽眀死生之故。
少典氏没，后轩嗣立，成为姬姓。
【古史攷有熊氏已姓非】。
并谋兼智明，法天明。
【中说并天下之谋，兼天下之智】。
以使民心一，四国顺之。
于是开国于熊。
【世纪云：有圣徳，授国于有熊郑也。
】。
炎帝氏衰，蚩尤惟始作乱，赫其火𬊤以逐帝。
帝弗能征，乃帅诸侯责于后。
爰暨风后，刀牧神皇之徒，较其徒旅，以曷小颢而弭火灾。
【刀音雕。
刀牧即刀墨书传。
皆作力牧。
按国朝有刀牧四明经。
刀牧地户开歴然世纪，言黄帝间居，梦大风吹去天下尘垢。
又执千钧之弩，驱羊万群。
寤风为姓垢，去土为后。
千钧异力，驱羊牧人也。
其有姓风名后，姓力名牧者。
于是得风后于海隅，得力牧于大泽，亦见梦书。
故文选云：占梦而得二贤，其言为妄。
】。
得一奉宸，【史得一奉宸，逍遥防城之域】。
乃临盛水录符【见黄帝出军诀及太白隂经：云帝征蚩，尤七十一战不，克昼梦金人引领长头狐之"裘云天帝使，授符得，兵符战必。
克矣帝寤问风"后曰此天。
应也乃于盛水之阳筑坛祭，太牢有元含符致坛似，皮非皮，绨非绨广三。
袤一"尺文曰天，一在前太。
乙在后帝。
再拜受于是，设八门，布三竒六仪，制阳隂二遁，凡千八十局，名曰天乙遁甲，式三门，发五将，具征蚩尤而斩之。
又出军决。
一云：梦西王母使盛水作成水】，纳三宫五意之机，受八门九江之要。
【见集仙录及遁甲等书】。
衍握竒以为式。
【见兵法六壬等。
唐太宗云：世传黄帝握竒文或作握机。
靖云：余零也。
音同。
】。
故五旗五麾六毒。
【见河图及出军决，有说见余篇】而制其阵。
【黄帝八阵法：车箱铜当金也。
车工中黄土也。
鸟云：鸟翔火也。
折冲木也。
龙腾却月水也。
鴈行鵞濯天也。
车轮地也。
飞翼浮蛆巽也。
八阵，古有汉以十月防营土为八阵是也。
世以为出孔明，不然。
孔明八阵本一阵也。
盖出黄帝丘井之法，井分四道，八家处之，阵分八面大将军处其中而握竒焉。
一军万二千五百人，八千七百五十为正阵，三千七百五十为竒兵阵。
问容阵，队间容队，卫公变为六花阵。
今出军亦遗法也。
李靖云"天地者，本乎旗号，风云本乎幡名，龙虎鸟蛇本乎队伍。
古人秘之，设此八名尔。
章懐云"古有八阵，亮法之】。
年三十七，戮蚩尤于中冀。
于是炎帝诸侯咸进委命，乃即帝位，都彭城。
【史传言帝居涿鹿，世本云"涿鹿在彭城，代弗知也。
故魏土地记云：济城南东六十里有涿鹿城，城东一里有阪泉，泉上有黄帝祠。
则世本之言信矣。
然妫州懐戎乃故涿县有涿鹿山。
黄帝祠。
阪泉蚩尤城，世止以为帝邦在是，而世纪遂疑上谷当名彭泽，非也。
按：涿鹿有三，又有督。
浊二音。
上谷本蚩尤之居，而彭城乃黄帝之都。
盖帝克尤以其名来此，犹汉春陵之内启尔。
若修武之浊鹿，与蚩尤二相，近则尤死之，地又尝以此名冠之。
也。
】王承填而土，行故色尚，黄而天下号。
之黄帝自有熊启，胙故又曰有熊。
氏【传谓有天下都，熊非。
也。
】其即位，也适有云，瑞因以云纪百官师，长俱以云。
名【涿鹿之，役五云花，葩金枝玉，叶常覆帝。
上古今注：云乃作华盖昌黎。
表按宋书庆：云五色太平之应援神契：云王者徳至山，陵则庆云。
出故黄帝因之纪。
事虞舜由之作歌。
服防"云黄帝受，命得景云之。
瑞云为官名无所。
出惟内传有缙云。
氏防佑，等遂有。
青。
缙。
白。
黑黄五名之，列与五。
火五。
水五龙并不足。
信。
】乃立四。
三公。
六卿，三少二十有四官，凡百二十官有秩，以之共理而视四民。
【三公六卿即为九卿。
二十四官与三少，即二十七大夫灵枢有黄帝问少师，则时有少师。
论语撰考云：黄帝受地形象天文以制官。
盖至是，名位乃具。
】命知命紏俗。
天老录教刀牧凖斥𫛥冶，决法五圣道级。
闚纪补阙。
地典州络七辅得而天地治，神明至【络维级等也。
闚纪，即陶潜贤辅录中窥纪也论语摘辅象七辅有风后而无𫛥冶世纪云：黄帝以风后为主台，与天老五圣为三公。
其余知命规纪地典。
刀牧，常先封胡孔甲等，或为师，或为将，非一人也。
故张衡云"方将师天老而友地典。
汉志：隂阳有地典六篇，𫛥冶子一篇，封胡五篇，刀牧十五，风后十三鬼容蓲三篇，及容成隂道天老杂子隂道皆黄帝臣。
】。
十有五年，帝喜天下之戴，已，乃飬正命。
娯耳目昏然，五情爽惑。
于是放万机，舍宫寝而肆志于昆台。
方明执舆。
昌防参乘张若謵朋，前马昆阍滑稽，后车风后，柏常从负书剑。
【謵多作习，防多作宇。
唐音或以昌防字字广成非。
】。
发轫紫宫之中，渉洹沙而届隂浦。
【贾谊书云：济东海，入江内，取绿图，西济积石，渉流沙，登昆仑，还中国，治天下。
子年云风后负书柏，常荷剑，旦涉洹流，夕归隂浦。
孙绰子云"发轫紫宫，不崇朝而届六合。
大抵书传言黄帝事如道书。
列子符子孙绰子之类，多渺茫难摭也。
】。
陟王屋而受丹经。
【抱朴子真源云：黄帝以地皇九年正月上寅诣首。
阳山，宰牧从焉。
次驾东行，诣青丘紫府，先生授三皇箓及天文大字。
次西入空桐，礼广成子囬驾王屋，启石函，发玉笈，得九鼎飞灵神丹诀。
次防圃礼"云防先生授龙𫏋经，役使龙虎令诣天真皇，人故庾信"云治身紫，府问政青丘。
也。
】登空桐而问广。
成【庄：子黄帝为天下十九，年令行天。
下闻广成子在空桐之，上徃见。
之空桐山在汝之梁县西南四，十有广成泽及。
庙近南阳雉衡，山故马融广成賛：云面据衡，隂北方遵化南三，十亦有空桐防。
城世谓帝谒广成在，此非。
也仲长子"云广成防于九山之，岭来徃嶕峣嶕峣在洛之永。
宁九山在，巩有广成，庙碑号九山府，君有太华元子之，称非在北。
方唐卢贞碑亦。
详。
】封东而奉中华君。
【或云：即中黄丈人，受九品之方】。
防大面而礼寗生。
【大面，青城也。
黄帝封为五岳丈夫。
寗生刘向仙传以为寗封寗封子为黄帝。
陶正能作五色烟，积火自燔。
或云"寗国封人】。
入金谷而咨涓子心。
【世有涓子书晋志云：黄帝东海南江，登空蹑岱，至昆峰，振辔风山，访道，存诸汗竹，不可厚诬。
】。
访大恢于具茨【黄帝经序于龙曲山，逢大恢，即大块也。
具茨，即今大块。
山在阳翟，一曰泰块。
司马云：在荥阳宻东】。
即神牧于相成。
【庄云：牧马童子相成，即防城金简玉字云：受防城小童歩六纪之法，黄累小童歩三纲之法。
三洞云：防城小童，授轩皇七元六纪天纲之经。
四极明科云：帝封一通于太山，一于劳盛。
山】。
升鸿隄，受神芝于黄盖。
【黄盖童子阳城记】。
遂盍群神大明之虗，而投玉防于钟隂。
自是爱民而不战，四帝共起而谋之。
【各以方色青。
赤白。
黒为号。
起四方而僣乱者，若蚩尤为赤帝，朱宣为白帝之类。
故有赤帝城。
白帝城。
说者以少昊之徒当之，非也。
盖自后代】。
边城曰警，介胄不释。
帝乃焦然叹曰"朕之过淫矣！
君危于上者，民不安于下，主失其国者，其臣再嫁。
厥病之由，非飬冦耶！
今处民萌之上，而四盗起，迭震于师，何以哉？
乃正四军。
【神宗神武秘畧云：兵法：处山之军，居高为阳，水土之军所就，卑下斥泽之军，必依水草，平陆之军，择其坦易。
此四军，黄帝之所以胜四帝也。
】。
即茔垒防四帝而有天下。
【万机论。
云：黄帝初立，飬性爱民而不战，四帝交共谋之，边城日警云云。
向令黄帝不龙骧虎变而与俗同道，则其臣民嫁于四帝矣。
】谓国虽大，好战必亾，天下虽平，防战必危。
矢以仁义，扰以信礼，故投之死地而后生。
知彼知已，故亡敌于天下。
于是以兵为卫，内行刀鐻，外用水火。
天目临四维而廵行，句阵并气而决战。
【天目见黄帝太乙密推云：欲知廵狩之年，当视太乙与天目在四维之岁，法，当廵狩。
冬官杨可能集圣歴云"黄帝御宇，真女降朝，授神防于金縢，缄兵符于玉匮。
至若省方廵狩，天仗出而爰择刚辰，王师兴而先求近日。
】。
傍行天下，未尝宁居先之徳，正而后之以威刑，必不𬤝者，从而征之。
是以麾之所拟，而敌开户。
身五十二战，而天下大服焉。
乃达四面，广能贤，稽功务法，秉数乘刚而都于陈。
【今寳鸡故陈仓。
姚睦云：黄帝都陈仓，非宛丘，故。
今陇右黄帝遗迹甚多水经注：上邽有轩辕溪。
轩辕谷睦云"黄帝生处遁甲，太昊亦治陈仓，岂三皇同在西乎仙传谓都泰山之阿，世纪，都轩辕丘俱妄。
】。
师于大填，学于封钜。
赤诵【赤松也。
大填即火真，或作大。
莫非封钜即大封，或作钜封非白虎通云：黄帝师刀牧。
故晋书云：轩辕圣人，伏师臣而受图，所师固非一矣。
】。
复岐下见岐伯，引载而归，访于治道。
【时岐伯已百余岁，见仙传亦详。
灵枢二十九素问称天师，或曰太师，一云少师。
灵枢有问岐伯，问少师，少师似非岐伯。
】。
于是申命封胡，以为丞，鬼容蓲为相，刀牧为将，而周昌辅之。
【黄箓云"黄帝坐扈阁，上与大司马容光左右辅将周昌二十二人临观凤。
圗此本出河图。
录运法春秋合诚图"云百二十二人。
也。
】大山稽为司，徒庸光为司。
马【论语摘象辅亦"云容光为司，马而吕氏春秋大封为司，马盖非一。
职。
】恒先为司，空建九，法七，相翌而下服。
度【六帖：云黄帝，时恒常先为大司，马掌建邦之九法。
】犹且蛩蛩常若僃，盗豫若天，令令人知禁风后善乎伏羲之，道以为当天而配上。
台【春秋内事"云风后善于伏羲之，道故推衍隂阳当天天官。
也陶氏职官要录：云以风后配上，台天老配中，台五圣配下。
台环济：云为侍。
中管子六。
相又"云帝以蚩尤明。
道，为当时非。
】。
桓常审乎地利，以为常平。
【地官之职管云"为廪者。
】。
于是地献草木，乃述耕种之利。
【内传云：升为天子，地献草木，述耕种之利，因之以广耕种。
】。
奢比辨乎东，以为土师而平，春种角谷。
论贤列爵劝耕，馌禁伐厉。
【即奢龙管注云：土师司空，角谷菉豆】。
庸光辨乎南，以为司徒而正。
夏种芒谷，修驰戒僇，发宿臧，静居农以戒力，以宛夏功。
【即祝融谓南种小麦赤豆】。
种房谷以应戊巳之方。
【谓中种麻王氷云：黄帝所种五方谷也】。
大封辨乎西，以为司马玩巽禽种遂谷，收谷，荐祖组甲，厉兵，戒什伍以从事。
【谓西种白麦金谷。
故秋种夏死菽水谷。
黍火谷，见金而成也。
】。
后土辨乎北，以之李行冬防罪。
种棱谷，劋箭伐木，乃劳农始猎杀。
【管五行云：春者，土师也，夏者，司徒也。
秋司马。
冬李行六相得，而天地治民为本土事，啬事为重。
故后土后稷以名教。
】。
帝处中央，而政四国，分八节，以纪农功，命天中，建皇极。
【又三坟亦。
。
】乃下教"曰声禁，重色禁重，香味禁，重室禁，重国亡，衺，教市亡，淫货地亡，圹土官亡，滥士邑亡防，民山不，童泽不，涸是致正。
道是则官有常，职民有常，业父子不背，恩兄弟不去，义夫妇不废，情鸟兽草木不失其，长而鳏寡孤，独各有飬。
也【世纪：云声禁重，声衣禁重，衣食禁重，味居禁重室兎园。
策又三坟所谓有雄垂六禁之科。
也。
】于是立货币以制国。
用问于柏高"曰吾欲陶天下为一，家有道"乎对"请乂其苋而时之。
吾谨逃其爪牙，则可矣。
【柏高旧云"岐伯之名，宜非灵枢。
帝曰"子欲闻隂阳之义。
岐伯曰"岐先师之所秘。
柏高犹不能明，则似非矣。
苋，胡官切细角。
山羊易言苋。
陆孟喜云"兽名夬，有兊兊为羊也。
】曰"若言可得闻乎"曰"上有丹矸者，下有黄银，上有慈石者，下有铜金，上有陵石，下有赤铜。
青金，上有代赭，下有盐铁，上有葱，下有银沙。
此山之见荣者也。
至于艾而时之，则货币于是乎？
成乃燹山林，破曽薮。
楚莱沛以制金刀，立五币，设九棘之利，而为轻重之法。
曰：自言能司马，不能者衅鼓，自言能治里不能者衅社。
自言能为官，不能官者，劓以为门。
故人亡有奸，能诬禄而至于君者相任。
夤为官重门撃柝，不能者，亦随之以法。
所谓李法，教而后杀，故法设而亡用。
【所谓李法。
按黄帝李法曰：壁垒已定，穿窬不由路者杀。
注云：李者，法官之号，总主征伐刑戮之事。
故称其书为李法。
胡建为南北军王。
假黄帝李法，斩天子监军李天李也。
说苑云：壁垒已具，行不由路，谓之奸人。
奸人者杀本此。
】。
致五法而布之天下，故财用自是作。
而刀棘由此显矣。
【五法乃财用之法术。
太公素王妙论云：黄帝设五法布之天下，用之无穷，世有能知之者，莫不尊亲。
如范子可谓晓之矣。
岂税敛率削云哉。
】。
河龙图发洛书。
威【郑注中侯威则。
也亦见龙鱼河图易正义作。
威。
】于是正坤干分离，坎倚象衍数以成一代之。
宜谓土为。
祥乃重坤以为。
首谓归藏易也。
【归藏初经卦皆六位，初坤。
初干。
初离。
初坎。
初兊。
初艮。
初震。
初巽也。
其卦又有明夷营惑。
耆老大明之类商随志存十三卷。
晋薛正注。
长孙无忌论汉初已亾中经簿有之。
惟卜筮尔崇文三卷，但有初经。
齐世本蓍三卷缺文。
昔启筮明夷鲧治洪水，牧占大明，桀筮营惑，武王伐商牧占，耆老曰"不吉是也。
】。
故又曰归藏氏。
【易天事归藏。
地事连山人事，是所谓三易也。
坤干南北是坤者，地也，万物藏焉，故谓之归。
】。
既受河图，得其五要。
【春秋五始。
公羊疏云：元者，气之始，春者，时之始，王者，受命之始。
正月者，政教之始。
即位者，一国之始汉书春秋纬皆言黄帝受图有五始，谓此五事。
夫王正月者，京师之正朔尔元正即位，寔系大事。
如尧。
舜歴象日月齐七政定闰之类。
后世承已定之法，故未蒙其害，稍或不正，其祸不胜说矣。
】。
乃设灵台，立五官，以叙五事。
【史黄帝考定星歴，建立五行起，消息正闰余。
于是始有天地神氓物类之官，是谓五官。
中庸注云：圣人制作其徳配天地，惟五始可以当之。
合诚图言。
黄帝立五始，制以天道公羊疏谓"正物之法，莫大于正其始也。
】。
命臾蓲占星【鬼容丘也。
或云：即雷伯未核容丘，亦有兵法。
】。
鬬苞授规正日月星辰之象，分星次象，应著名，始终相验。
于是乎有星官之书。
【规旋仪器。
晋志云：黄帝创受河图，始明休咎，故星传尚存隋志云：星官之书自黄帝始。
】。
浮箭为泉，孔壶为漏，以考中星。
【肇于轩辕。
见梁刻漏经。
隋志云：黄帝创观漏水，制器取则以分昼夜。
】。
命羲和占日僪珥旺适缨纽抱负，闗启亾浮。
【羲和日御，故后世日官皆以为号。
或疑之则非。
】。
尚仪占：月防九道之侧匿，紏五精之留疾。
【即常仪】。
车区占风道八风以通乎二十四。
【晋志。
车蓲占星气，或谓即鬼。
臾蓲，非也。
臾鬼讹尔。
】。
首定数以率其，羡要其防而律度量，衡由是成。
焉【四器生于，律律本于。
数故陏志：云首，作数律之。
本也】伶伦，造律采解谿，之篁防篁间三寸，九分为黄钟，之宫曰。
含少【。
汉志帝使伶伦之大夏，之西昆仑，之隂取竹之嶰谷生窍厚，均者防两节间，吹之以为黄钟，之宫曰。
含少制十，二筩写鳯，之鸣雄鸣，六六，此清宫也隋志云"帝使伶伦取竹防节间吹之，为黄钟。
清宫之管，自清宫皆可生之。
夫律吕之数，或还或否，凡七十八，黄钟之数焉。
七十八，三寸九分，黄钟之清倍之也。
十二律，可以和声，可以作乐矣。
后代因其余出之为六十为三百，本于刘安未见加损也。
】。
制十有二筩以之阮隃之下，聼凤之鸣，以定其雌。
【抱朴云"帝辕候凤鸣而调律。
隋毛爽云"帝聼鳯阿阁之下，造十二律。
邹衍吹律以定五始，正朔服色，由斯而别，未闻累黍也。
】。
乃作玉律，以应候气，荐之宗庙察治，忽以知三军之消息。
【晋志云：黄帝作律，以玉为琯，长尺六寸，为十二月。
玉者，取其体含温润也。
晋人发汲得古周玉律及钟。
磬郑众释典同谓阳。
管隂律铜顺其性，是亦用铜矣。
隋志云：伶伦含少，擅比竹之工。
虞帝昭华传刻玉之妙。
是虞始以玉非也。
统和天人，非玉莫致。
其至东汉二至，以玉律十二候气，殿中以竹律六十候日灵防其用有异。
太始十年，中书攷古器校古律，乃七品：一。
姑洗玉律二。
小吕玉律，其来久矣，不得而废也。
】。
以正名百物，明民共财而定氏族。
【易是类谋曰：圣人兴起，不知姓名，当吹律聼以别其姓。
黄帝吹律定姓是也。
律，六律也。
故有五音姓之说堪舆经有黄帝问天老五姓而援神契，亦谓圣王吹律有姓。
白虎通云"圣人吹律定姓云演孔图云"孔子曰"丘□律而吹命隂得羽之宫，而李房推律，亦谓五音生于本姓，遂自定为京。
】氏定而繋。
之姓，庶姓别于上，而戚殚于下，婚姻不可以通，所以崇伦类，逺禽兽也。
【礼大传云：繋之以姓而弗别，缀之以食而弗殊。
虽百世而婚姻不通，周道然也。
或云"六世亲属竭财通婚姻。
故杜佑云"商以上亲不隔同姓妄也。
】。
大挠正甲子，探五行之情而定之。
纳音风后释之，以致其用，而三命行矣。
【伏羲已有甲子，大挠特配甲子作纳音尔。
烛神经云：女授三，式壬遁太乙。
也大挠黄帝史臣攷天书三，式以十干十二支衍而成六，十取纳音。
声如今海中金沙中金之风后所释如甲子乙丑仗，墓金丙寅丁卯乘象火。
是也世亦。
有之命，钤叙谓黄帝使风后，为之以序九宫，之法有纳音说见余。
论】察三辰，于上迹祻福。
于纬歴数，然后天歩有常而不倍。
【张衡传】：命容成作。
盖天综六术，以定气象。
问于鬼防蓲曰"上下周纪，其有数乎"对曰"天以六节，地以五制周。
天气者，六期为僃终，地气者，五岁为周五。
六合者，岁三十七百二十气为一纪，六十岁千四百四十气为一周，太过不及，斯以见矣。
【六者六气，五者五位。
天以六气临地，地以五位承天，以六加五，则五岁而余一气。
故迁一位以承六，则常。
六岁乃天元之，气故六年而环，防周而复始。
也。
】乃因五量治五，气起消，息察发敛以作调。
歴岁纪甲寅日纪甲，子立正爻以配，气致重爻以抵，日而时节。
定是。
岁己酉朔旦南至而获神，防得寳鼎冕侯问于鬼容。
蓲容蓲对"曰是谓得天之纪。
而复始。
【冕侯封禅书作宛昫】。
爰兴封禅，迎日推防，造六十神歴。
【索隐云：防，神，蓍也。
所谓太乙神防】。
积邪分以致闰。
配甲子而设蔀岁七十六以为纪，纪二十而蔀首定之。
原名握先，率二十而冬至复朔。
【公孙卿云"今年辛巳朔旦。
冬至，与黄帝时等。
按：黄帝冬至在己酉朔，古未有合者。
太甲元年乙丑朔旦冬至，后九十五年甲申朔得至。
又周公摄政五年，丁已朔，旦得至，后七十六年丙申朔，旦得至，下至秦汉率七十六岁，而冬至一复朔，果无己酉者。
至于皇朝政和八年，而始一合于黄帝。
素问曰"履端于始，表正于中，推余于终，而天度毕矣。
万岁一遇，顾岂偶然哉！
】。
凡二十推三百八十年而防定，然后时惠而辰从【沿革云：黄帝歴曰调歴，元凤三年，太史令张夀王言"黄帝调歴，汉元年以来用之。
今隂阳不调，宜更歴之过。
诏下歴使者鲜于妄人。
诘寿王与治歴。
大司农中丞麻光二十余人，执候晦朔。
寿王非汉歴逆天道，乃诏李信治调歴是也。
易干凿度云：名曰握先，即调也。
】。
于是始有天地神民事物之官，各司其序，俾不相乱民。
是以能有忠信神，是以能有明徳，民神异业，敬而不凟，故神降之。
嘉生本次分范十有二，镜六乳四兽变异，得以占焉。
【应十有二次，随有得者，以占蚀刻分无差。
集异记汾隂侯生死，以一镜授王度，径八寸，麒麟鼻。
龙鳯虎布四，方外八卦内十二辰二十四，字承日则文影入见，于面持却百"邪云黄帝铸十五镜，第一径尺五寸，以法满日，此为第八度。
隋御史尝自为记述异记，以镜湖为轩皇铸镜处，未究。
】。
受祥金隐耀神钟，九乳神光玉声于赤城，乃本隂阳，审风声。
命荣猨铸十二钟以协月筩，以诏英韶。
【陏志云：即铸钟。
帝命荣猨所铸。
故国朝会要冯元等议云"黄帝命伶伦与荣猨铸十二钟以调乐律。
今之铸钟是也。
】。
调政之缓急，分五声以正五钟，令其五钟以定五音。
【垂则为钟，仰则为鼎，其用甚重。
五钟名详余论。
】。
伶伦造声以谐八音，五音调以立天时，八音交以正人位。
人天调而天地之美生矣。
【伶伦即伶鳏，一作伦。
通礼义纂。
帝使伶伦造磬】。
命大容作承云之乐，是为云门大卷，着之椌楬以道其龢。
【椌柷，楬，敔也。
椌中空本乐出虚柷触也。
有触而作敔御而已。
为伏虎者，西方之兽，疑乐极而忧伏也。
幽思赋注大容黄帝乐师】：中阳之月，乙卯之辰曰"在奎而奏之。
【李淳风云：黄帝时仲春乙卯日在奎。
至今三千余年，春分亦在奎。
此不韦月令也。
盖秦歴如此。
淳风歴冬至在斗十三，谓黄帝时亦在斗。
此偶合尔。
】。
弛张合施，动静丽节。
是故翕纯皦绎声而聼严，五降之后而不弹矣。
今曰咸池。
【即咸防北门。
成曰"黄帝奏咸池于洞庭之野。
刘子法语言黄帝之咸池，言大道，罔不。
也阮嗣宗乐论黄帝咏云门之，神少昊歌鳯凰之。
迹云门咸池乐殊奏。
异康成"云咸池即大，卷大卷即大。
章颕逹以云门为大，卷未详何。
】。
乃广宫室，壮堂，高栋深，宇以避风。
雨【春秋内事】作合。
宫【尸。
子管子即明。
堂杜佑谓黄帝祀上帝于明。
堂或谓合。
宫其制中有一，殿四面无，壁茅盖通，水水围宫垣为复，道上有，楼从西南，入名昆。
仑天子从之，入以祭祀此公玉带所上制。
度故元封列五帝明堂文中子"云黄帝有合宫之听唐志言帝朝万方于明，堂一曰明。
庭礼记外：传黄帝享百神于明。
庭又管"子黄帝有明台之。
议魏。
志崔融皆。
同或"云别所盖古堂作台。
尔。
】建銮殿【黄帝经序"云帝见岐伯于銮，殿殿其堂，宫其总名。
也如"云未央前。
殿甘泉前殿，者叶少蕴等疑秦始名，殿非。
也。
】以祀上，帝接万灵以采民言四阿反坫褈亢，褈即库，台设移旋，楹格，内阶幽陛，提唐山𪪞樀干惟工斲其材而砻之，乃命寗封为陶正，赤将为木正，以利器用。
【并列仙传：有神人遇封教为五色烟。
黄帝封为陶正，积火自烧，随烟下上赤将子，一曰缴父】。
命挥作盖弓。
夷牟造矢以僃四方。
【陈音云：黄帝作弓，以僃四方。
古史考云：黄帝作弩】。
岐伯作鼓吹铙角，灵鞞神钲，以徳建，武厉士风敌而威天。
下【刘𤩽定军，礼谓鼓吹不知谁。
造汉氏以雄朔，野短箫铙。
歌岐伯所造义纂又：云制纛，十二授帝，黄钺制角，十二以警说详余。
论】重门，撃柝僃不。
速客【易林师之頥。
辞】命邑夷法斗之，周旋魁方，标直以携龙角为帝车，大辂故曲，其辀绍大帝。
之衞于是崇牙，交旗羽搊防矟櫑。
盖属车副乘记里，司马以僃道哄。
【晋志：圣人见秋蓬孤转，杓觹旁建，乃作轮舆。
墨子言"黄帝会鬼神于泰山，驾象车六蛟龙，记里华盖之类修。
见内传。
晋志古今注。
事始等。
昔马钧与高堂隆。
秦朗争言指南车二子谓古典无纪。
钧云"古有故眀帝诏令作之唐服志云"黄帝造车服，为之屏蔽也。
】，命马师皇为牧正臣，胲服牛始驾，而仆跸之御全矣。
【见河图挺左辅及轩辕本纪。
黄帝内传古今注等。
后志云：乘牛驾马，防覧八极。
师皇见仙传及马经。
为帝马医尝医龙胲，见世本。
】。
法乾坤，以正衣裳，制衮冕，设斧黻，深衣大帯，扉屦赤舄，衣𫄸裳紸纩赘，旒以规眎聴之。
逸【衣，𫄸裳天地，黄之色土，位西南南赤合。
𫄸。
故坤五曰黄裳，衣上裳下乾坤之象。
说文曰"黄帝初作冕，而世本胡曺作冕。
注黄帝臣。
又世本云"黄帝作旃冕。
合诚图云"黄帝黄冠，白帝白文。
故三礼图言黄帝黄冕也礼宗云"黄帝深究物情，始垂衣裳以化天下。
当是时素风尚近，惟白布深衣齐则缁之。
盖以黄帝有也。
大戴礼孔子云"黄帝斧黻衣，大帯斧裳，乘龙驾云"勤劳心力耳目是也。
又世本云"黄帝臣于则作扉履】。
房观翚翟，草木之花，染为文章，以朙上下之衰，袆衣褕展，以为内服。
故于是有衮龙之颂。
【夏侯太初辨乐论龙衮者误。
】。
端璧瑞以奉天，委珩牙以嫮武。
是以衣裳所在，而凶恶不起。
【易林坤之讼辞】。
谓附于身者必诚必信，乃饰棺衾以送死封。
崇表木以当大事。
【棺椁久矣，世以易九事，在垂衣裳之后，遂谓始于黄帝，非也。
刘向上言"棺椁之作自黄帝始。
而史考谓禹作土堲，以周棺。
汤作木椁，易土堲，又因礼记误。
】。
创。
侲【内传"云帝始。
傩按庄子"云防岛问于雄黄"曰逐疫出，魅撃鼓呼，噪何？
也"曰黔首多。
疾黄帝氏立巫咸使之沐浴斋戒以通九，窍鸣鼓振铎以动其，心劳其，形趋步以发隂阳之。
气饮酒茹葱以通五，藏撃鼓噪。
呼逐疫出，魅黔首不知以为魅祟尔以知爆竹鬰垒之设。
矣。
】设鬰律【战国防"作余与鬰雷义。
同详余论。
】说青乌记白泽以除民，害而民宜。
之【抱朴子"云精推步则访稽，牧讲占候则询风，后穷神奸则记白。
泽相地理则说。
青乌二。
书代有之，则非矣。
】。
于是吉凶防葬靡不。
也【凡伎术皆自黄帝，始详内。
传。
】乃命沮诵作云书孔甲为。
史执青纂，记言动惟。
实【杜甫"云风后孔甲充其佐汉志有史孔甲八。
篇田蚡习，者黄帝始。
也。
】天下已，治百令具，举犹且。
防然神橤形，茹用作戒于丹书"曰施舍在，心，平不幸乃弗闻。
过祸福在所密，存亾在所，用，下匿其私用试其，上上操度，量以割其。
下上下一日百。
战故作巾几之铭"曰毋弇，弱毋俷，徳毋违，同毋敖，礼毋谋非，徳毋犯非。
义又着瑞书"曰敬胜怠者，吉怠胜敬者防，义胜欲者；从欲胜义者。
凶凡事不彊则，枉不敬则不，正枉者防废敬者万。
世乃命史甲作。
戒盘盂笾豆奁镜剑履舆。
席巾杖户牖弓矛一着铭以弥缝其阙。
【凡二十六。
昔周公诵之于成王，并见大戴礼。
蔡邕铭论云"黄帝有巾几之铭，孔甲有盘盂之戒汉志有孔甲。
盘盂三十六太平御覧以为夏孔甲非。
】。
惟口起兵，惟动得吝，乃为金人，三缄其口而铭其背曰"古之慎言人也，夙夕念治，瞿然自克，是以功高业广，而亾逋事。
【世谓太公作金人。
昔孔子见之后稷之庙，按太公金匮，公对武王之言，明黄帝所作皇覧记隂谋曰"黄帝金人器铭曰"武王问尚父五帝之戒，对曰"黄帝之戒曰"吾之居民，上摇摇，恐朝不及夕，故为金人三封其口曰"我古之慎言人也。
】"于是亲事法宫，观八极，而建五常。
【素问黄帝坐明堂，始正天纲，临观八极，攷建五常，请天师而问焉。
】。
谓人之生，负隂而抱阳，食味而被色，寒暑荡之，外喜怒攻之，内天昬凶札，君民代有，乃上穷下际，察五气，立五运，洞性命，纪隂阳极，咨于岐雷，而内经作，谨候其时，着之玉版，以藏灵兰之室。
【济序】。
演仓谷【道基经云：仓谷者，名之谷仙，行之不休，可长久。
王莽篡位，种五梁禾于殿中，各顺色置其方面云：此黄帝谷仙之术。
灵枢亦有说也。
】。
推贼曹【黄帝元辰经云：血忌隂阳，精气之辰，天上中节之位，亦名天之贼曹，尤忌针炙。
】。
命俞跗。
岐伯雷公察眀堂，究息脉，谨候其时，则可万全。
【素问：谨候其时，气乃与期，能合色脉，可以万全矣。
】。
命巫彭桐君处方：盄饵湔澣刺治，而人得以尽年。
【胃疟以下五十九刺，详素问制疟及黄帝中诘世纪云：帝使岐伯尝味百药，主典医病。
今经方本草之书咸出焉。
故家语云"黄帝尝味草木。
又命岐伯雷公论经脉，旁通问难八十一为难经，着内外术经十八卷】。
命西陵氏劝蚕稼，月大火而浴种，夫人副袆而躬桑，乃献茧丝，遂称织维之功。
因之广织，以给郊庙之服。
【皇图要覧云：伏羲化蚕，西陵氏始飬蚕。
故淮南王经"云西陵氏劝蚕稼亲蚕始。
此。
】祀天圆，丘牲玉取。
苍【汉旧仪：云黄帝以，来圆丘祭天于甘泉，山今云阳通天台。
也史记公孙卿"言黄帝作清灵，台十二日，烧可治明，庭接万灵甘泉。
也汉书"云黄帝郊，雍上帝宿三，月雍土积，高神明之，奥故立畤郊上帝诸神。
焉。
】祀地于方，泽牲玉取。
黄圆邱方泽，皆取自然而成，非人力所为者。
】。
筑坛除𫮃，设醪醴，制兰蒲，列圭玉而荐之。
【圭谓璧琮，玉谓圭山经尸子所谓吉玉。
】。
七登之床，十绝之帐，奏函夹之宫以致之，而防防乎夀宫。
【岐雷之醪醴，七登床十绝帐及坛𫮃。
并见内传。
封禅记云：黄帝列圭玉，兰蒲席上，然沈榆之香。
沈立香谱云：以分别尊卑。
华戎之佐。
故拾遗记云：轩皇使百辟群臣受教者，先列圭玉于兰蒲席上。
然沈榆之香，或以汉得休屠神祭，不用牛羊，惟烧香礼拜为焚香。
出梵教。
今祭用之为非误矣。
不知古燔柴即香也。
】。
立五祀，作其祝嘏，咸以数荐。
而山川之典礼为多命，共鼓化作舟，车以济不。
通【车亦舟。
也越人谓舟为车地，志故作舟。
化即货说文作。
货狄按古货布货止作。
化】命竖亥通，道路正里，候命，风后方割，万里画埜。
分疆【班"固云分州周公职录"图云黄帝，受命风后受图，割地始布，九州置十，二图又见，太乙或占割定之。
也】得小大之国，万区而神灵之封。
隐焉【后汉"书云昔在，皇唐经畧，万国爕定东西，疆里，南北传言神灵之封。
七千此公孙卿假为申公说。
妄也刘恕外纪辨百里，之国万区，非是详国名。
记】命匠，营国国中九经，九纬五置而，有市市，有馆以竢朝聘。
之需【班固赋分州土立，市朝轩辕氏所以载。
帝功徐"帖云经途，九轨环途，七轨野途五。
轨】置左右大监监于。
万国【大戴礼及史记本作。
四监周大司马建牧立监。
太宰乃施典于邦国，乃建其牧，立其监牧，以侯伯有功徳者，加命州长是。
】。
侯牧交献，而朝聘之事备。
【礼记外传。
夫黄帝之九牧倡教，即周之六卿分职以倡九牧也。
礼记正义以论语譔攷。
黄帝阮有九州之牧，则有朝聘，是賔礼也。
】。
茄丰违命，于是刑而放之，而万国服。
【茄楚地，昔楚子州城州屈以复茄人是也。
或作茹丰误。
元中记云"黄帝轩之臣茄丰氏有罪，刑而放之，扶伏而去，是为扶伏民。
玉门外】。
经土设井，以塞争端，立歩制畮以防不足。
八家以为井。
井设其中而收之于邑，故十利得。
【外纪。
十利本通典。
夏。
殷不易其制。
】。
辨九地，立什一。
【什一之法，天下之中正，三代取民之制，咸本之此。
】。
存亾相守，有无相权。
是以情性可得而亲，生产可得而均，分之于井，计之于州，因所利而劝之，是以地着而数详。
【礼运言大道既隐，而云以立田里说者为三。
五时非也。
黄帝井法：井一为隣，隣三为朋，朋三为里，里五为邑，邑十为都，都十为师，师十为州。
外纪误云"州十二师，盖因康成之说误之矣。
】。
置法而不变，俾民得以安其法。
是以不使而成，不扈而止。
筞天命而治天下，故天报眉夀。
【唐裴舜云"黄帝。
颛顼。
尧舜。
禹。
汤□以功济生人，徳配天地，故天报之以眉夀。
】。
徳泽深后世，故子孙皆以有土黄祚衍于天下，于今未防也。
【见申子文子。
子华子】。
自即位百年，履地戴天，循机提象，不就物不违害不善求，不缘道法中宿而要缪乎太祖之下，职道义，经天地，别雌雄等贵贱，不使不仁者加乎天下。
故用武胜残，而百姓以济纪人伦，叙万物，以信与仁为天下。
先是故法令明而上下无尤。
【百年者，号数。
帝在位七十八年。
列子曰"帝立有十五年，喜天下之戴。
已，又有十五年而大治，又四十八年而登遐。
世云"百年坤监，百一十年俱妄。
】。
不章功不扬名，隐真人之道，以从天地之固然。
故物无忿敚之心，而人亡争倾之患。
耕父推畔，道不拾遗，狗彘吐菽粟，而城郭不閟，人保命而不夭。
岁时熟而亡凶。
天地休通，五行期化，故风雨时节，而日月精明，星辰不失其行。
蓂荚屈轶，紫房頳茎，史不废书，海不扬波，山不爱寳，翠黄伏樎兹白恋皂焦明嚾阿而龙麟扰于阶除。
日蟹。
虹螾。
禺蛄。
牛蚁。
黄神。
黄爵。
白泽，解廌，府亾虚日。
是以九瀛仰化，诸北贡职，杨裘秬鬯，贯匈长股，莫不来庭而依朔。
【或曰：徳而已矣。
世之言符瑞者，妄也。
曰徳，义也。
符瑞，命也。
古之受命者，盖尝有符瑞矣。
古之人因其有而存之，所以着命之不可以干。
然不敢后者，亦义而已矣。
尸子云：四夷之民，有贯匈者。
深目者。
长股者，黄帝之徳，皆致之。
诸瑞在音义】。
乃抚万灵，度四方，乘龙而四廵。
【马八尺为龙】。
东薄海禅凡山。
【十道志：沂山，县之沂山也。
寰宇凡山，在青之益都。
郡国志云：黄帝封泰山，禅凡山，即此公玉带云：黄帝封泰山，风后封东泰山，禅凡山。
或东泰山，即沂山。
汉武以其卑小祀之而不封者。
又灵武亦有泰山在河东之地非此。
】。
西逾陇欵。
笄屯【即镇戎之空桐山，俗呼鸡头山水经云：大陇山之别名。
又临洮亦有空桐山。
二山各有广成庙。
故太史公两言鸡头。
空桐相连。
倦游录在平凉西】。
南入江内，渉熊湘。
【南方亦多故迹。
永初山川记：永寕有黄帝錬丹处。
张氏土地记：东阳永康南四里石城山上有石城，黄帝防此。
而黄山。
皖公。
缙云。
衡山。
衡之云阳山，皆有黄帝踪迹焉。
】。
北届浡碣，南临。
扈【，扈者石。
室也临洛水河：图云黄帝坐于。
扈之阁合"诚图云帝坐，扈洛上与大司马容光等临观鳯皇。
衔图置前帝再拜受"黄帝录云帝，在扈阁上与大司马容光左右辅周昌等百。
二十人临之鳯，衔图至帝，前黄"黄帝诏司命集帝行录开之，其文可晓宋书云：黄帝坐扈洛水上有鳯集衔，图至帝，前黄玉为。
匣世纪"言帝斋宫，中坐，扈鳯止东。
阁也今商之上洛南有扈山：寰宇记洛南县西北，百里】乃。
开东苑"【帝曰余每，之东苑未，尝不感去之则复亦见。
灵枢】，祓中宫诏群神，授见者斋心服形。
以先焉【群神谓诸侯，五等】作，清角乐大合。
而乐之鸣，鹤翺翔鳯。
皇蔽日【握：河纪云尧即政，七十年鳯。
皇止庭伯"禹拜曰昔帝轩题象鳯巢阿□白"虎通云，黄帝时鳯皇蔽，日而至止，于东园终。
身不去礼瑞"命记云黄帝，服黄服，戴黄冕齐，于宫鳯蔽，日而来，止帝园，食竹寔，栖梧桐。
终不去诗"外传云黄，帝即位宇，内和平，问天黄衣，帯黄绅，戴黄冕，齐中宫，鳯蔽日至，帝降东阶，西面再拜，乃止。
东园，集梧桐，终身不去。
】。
于是合符于釡山，以观其防。
【合符者，合诸侯之瑞也。
如虞帝之□瑞传所谓黄帝合而不死者。
釡山，覆釡山也。
昔魏明元𤞤牛川发釡山，临儌繁之水，而南观乎九十九泉是矣。
在荆山之前。
帝铸鼎处索隐乃引郭子横说，以为在东海中妄也。
大抵儒生言三五事类，引之渺茫旷绝，不可致知之所。
如拾遗记：黄帝厌世于昆台，乃鼎湖之峻处耳。
而说者必以为昆仑北有覆釡山，故绵上有覆増山。
今维之北海溉源山亦曰覆増。
见汉地志。
寰宇记。
旧名塔山，其形如塔水经溉水源出塔山者，今青之北海东南六十天寳山亦曰溉源。
故凡不近人情者，皆非也。
】。
采首山之铜，铸三鼎于荆山之阳，以象泰乙，能轻能重，能渎能行存亾。
是谂吉凶可知。
虎豹百物为之眡火参罏。
【史黄帝铸寳鼎，三象天地人瑞应图云：以象三才，阳极于九。
故圣人摄其数而云九鼎覆釡山在缑氏，首山在蒲坂，荆山在湖城。
世谓防阳若缙云之荆山者，失之。
】。
八月既望，鼎成，死焉。
【五行书：帝以甲戌日崩，一云戊午。
孔子曰"亾而人用其教，是死也。
世言黄帝鼎成，乗龙上升，此秦。
汉方士之言尔。
按剑经言：黄帝铸鼎以疾崩塟桥山，后五百年，山崩，空室无尸，惟存寳剑赤舃，是神仙亦谓黄帝有死。
矣又列仙传：云黄帝自择亾日至七十，日，亾七十，日还塟于桥。
山故庄子：曰若者将择日而登遐，而儒者反惑之，有上升说，着存发挥。
】。
塟上郡，阳周之桥山，【庆之华池西翟道山。
寕之真寕东八十子午山也。
郡县志云：陵在山上风土记：阳周所有黄帝陵在子午山上。
今冢存，大歴七年庙。
按混天记：黄帝塟南陵，山，南陵也。
故莾曰上陵山。
而神鉴谓黄帝塟南甲山，则首向也。
思元注云：黄帝塟西海橘山地志亦谓山有黄帝塜。
史记：武帝廵朔方还，祭黄帝塜于桥山。
元。
魏诸帝亦数祭焉。
后魏书：文成东廵涿鹿祠黄帝祭桥山，观温泉，幸广寗泉，今在上谷东南二十里。
九域志：桥山又有轩辕太子陵庙而妫之。
懐戎川桥山有黄帝塟及祠焉。
】。
其臣左彻感思，取衣冠几杖而庙像之，率诸侯而朝焉。
七年，而立子。
【九域地理志：成州有轩辕庙。
晋周生招魂议云"黄帝体仙登遐，其臣扶微等敛其衣冠，塟之。
扶微误也。
汲书云"左彻乃立颛帝，亦非。
】。
年百十有七。
或云三百宰。
予以问于孔子。
子曰"人頼其利，百年用其教，百年威其神，百年曰三百年也。
【见大戴礼。
五帝徳荣，伊之令也。
故列子曰"百姓号之，二百余年不辍。
】。
立后三妃，以存灵宪，彤史小臣以僃内官，以教天下之内治。
【大戴礼立四妃一后三妃也。
】。
子二十五，别姓者十二，【为姓十二】。
祈酉。
滕箴。
任茍厘结儇依。
【苟国语史记皆作荀非】。
及二纪也。
【青阳。
夷彭】，余循姫姓。
【古书大防可质，然不容无缪。
国语言：青阳与夹彭同为纪姓是矣。
而又云"青阳与苍林为姫姓，则非也。
夫姬姓乃嚣而非青。
阳黄帝之子二十五，人其十二人为十一，姓余十三人皆姬姓。
也今乃云惟二人同于黄帝，者为姬，姓其得信？
邪且昌。
意。
嚣苍林挥皆姫，姓者岂惟二！
人哉】元妃西陵氏曰。
儽祖【。
累儽。
靁同。
音。
羸。
傫。
累嫘雷。
省非。
是集韵嫘祖为。
力。
伪。
切非】。
生。
昌意。
嚣龙苖：【三人】昌意就徳。
逊居若水：【姓书辨，昌出昌意则昌。
或始封也然任后。
自有昌】：有子三人，长曰干荒。
次安季悃干荒，生帝颛顼是。
为高阳氏【有：本纪言】，安防西土，后曰安息汉来复。
者。
为安氏延【史传谓安禄山出于昌意之。
子安妄也按禄山本。
曰轧落山寔本姓康母阿史徳。
氏为觋祷轧，落山生。
于虏将安延偃。
延偃以来，依安道买。
乃冐姓之。
其山。
虏谓之战闘神。
旧书犹云突厥谓闘战以为轧落山。
】。
李氏【唐赐抱玉抱真为武威李】。
悃迁北土，后为党项之辟为拓防氏。
【拓防之说不一，详余论】。
至鬰律二子。
长沙莫雄。
次什翼犍。
初王于代，七子。
其七窟咄生魏帝道武始都洛为元氏。
十五世，百六十有一年。
周齐防之。
【十一世十五帝】。
有党氏。
奚氏。
达奚氏。
乞伏氏。
纥骨氏。
什氏。
干氏。
乌氏。
源氏。
贺防氏。
防防氏。
万俟氏。
乙旃氏。
秃髪氏。
周氏。
长孙氏。
车非氏。
兀氏。
郭氏。
俟亥氏。
车焜氏。
普氏。
李氏。
八氏。
十姓俱其出也。
【八氏：细封氏。
往利氏。
费聴氏。
颇超氏。
野辞氏。
房当氏。
米禽氏。
拓防氏。
十姓者：兄伊楼氏。
娄氏。
丘敦。
氏。
敦氏。
万俟氏。
俟氏。
叔乙旃氏为叔孙氏，属车辊氏为车氏也。
后魏改元覧为元氏。
大武赐秃发傉防为源氏，周闵赐周瑶为车非氏。
又是云氏者，任城王子避难，是云家而姓至陏而复景。
元氏者，出自景升。
冒姓，乃元载之祖，而郭崇播党氏赐也。
他详余论】。
拓防思敬镇夏，以讨巢功，赐李姓。
有拓防仁福者，为畨部都指挥使，亦从其姓，将吏迎为州师。
【开平中】。
子彛超。
彛兴继，有夏银绥宥地。
【彛兴事周，为定难节度。
中书令。
曲平王。
其后光献。
继筠等承袭服叛，不常事具】。
嚣姫，姓降居泜。
水【史：记元嚣降居江，水即泜。
水今之湔泜。
水大戴。
礼青阳降居泜，水又误以嚣为青阳。
也】生，帝喾是为高。
辛氏【有。
言】。
龙苗生吾融为吾氏，吾融生卞，眀封于卞为卞氏。
【郭璞云"卞一作吊，盖古卞字。
故司马贞作算眀尔史索作苗。
龙融吾皆非。
】。
卞朙弃其守，降之南裔生白犬，是为蛮人之祖。
【见大荒北经。
白大乃其名。
若前世之未。
虎。
熊。
罴。
熊。
髠厐国后代之史。
鸡。
猪狗。
乌□。
犬。
子。
豹奴。
虎防之类，非实犬也。
槃瓠之说，盖因乎此有辨见发挥。
】。
帝之南防，西陵氏殒于道，式祀于行。
【本纪云：帝周游时，元妃祖死于，道命次妃嫫母监，防始置防。
防今之方相。
也汉祀行，神以西陵氏死在江。
夏韦昭国语注：云西陵即方雷妄。
矣按世纪方雷氏生青阳大□，礼西陵生，嚣不云是，方雷而人物表西陵氏乃在方雷。
之后盖世以史记谬阳为，嚣嚣为，少昊遂以方雷为儽。
祖。
耳】以其，始蚕故又祀。
先蚕【北齐季春祀。
先蚕黄。
帝氏后周皇后祭。
先蚕西陵氏唐月令以为。
天驷。
天驷，马祖非先。
蚕也先蚕犹先饭，先酒皆祀其始。
造者自蚕，妇事亦不得为。
黄帝汉世祠苑窳妇人与□氏，公主亦后世之溢。
典。
耳】次妃方累氏，曰节生休。
及清【休见内。
简】休继黄帝，者也是为帝。
鸿氏【有本纪。
言】清次封清为，纪姓是生。
少昊【有本纪。
言】次妃彤，鱼氏生挥及。
夷彭【彤鱼世作，彤雷夷彭世作，夷鼓皆非皇甫谧谓夷鼓为苍林。
妄矣姓纂更谓青阳生。
挥鼓唐表以挥为少昊第，五子尤。
无据盖般尔非。
晖。
云】挥次十，五子造矢及，司率罟受封于。
氏张氏【陈子昂张氏铭。
轩辕锡乱弓崇威是。
也姓书谓主张罗记谓为弓之长而姓张俱。
妄。
】李氏灌氏【李有元，惁惟简元，惁见英华九百六十。
五灌夫父张孟皆本张。
氏。
】叱罗氏【周氏张羡子照复之。
】东方氏【朔父张，夷字少，平母田氏遗腹生之三，日母，卒邻母飬之，时东方始，明因为。
姓故世谓朔无父。
母洞防：记朔母田，寡梦太白临之而，娠羞之"曰人将弃，我乃向代郡之东方，里以五月朔旦生，之因姓东方而名，朔亦见时镜新。
书仙，传不得其由而多妄。
说风俗通姓纂"云伏羲后云出女娲俱。
妄。
】夷彭纪，姓其子始封于，采是为左。
人有采。
氏左人。
氏夷鼓氏【国语秦有夷彭思宜氏。
姓英贤录：云黄帝子。
彭之后。
邓姓辨引英贤传作夷鼓偲，宜误】。
次妃嫫母【谧云"第四妃即妩母汉表说文为抚母】。
儿恶徳充，帝内之曰"属女徳而弗防，与女正而弗襄，虽恶何伤？
是生苍林禺阳。
【任出禺阳，而奚仲等皆任姓，有自来矣。
或作万乃莒字唐表作禹阳谬】。
禺阳最少受封于任，为任姓。
【唐表又云"颛帝少子，阳封任妄】。
谢章舒。
洛昌防终泉卑遇，皆任分也。
【十国】后各以国令氏。
【遇即禺见潜夫。
或作过非姓。
书谓泉出全晖，封白水为氏，妄也。
高丽王为盖苏文氏杀文乃泉氏】。
禺号生禺京，傜，梁儋人。
【禺京即禺彊，或作偶非。
字音虞。
郭为语龙切。
山海经。
黄帝生偶号，偶号生偶京。
又云"帝俊生禺号，皆非。
梁简文云"黄帝孙庄注：孙。
也。
】京居北，海号防南，海是为海。
司有禺强。
氏强。
氏【大荒东经强北海神海外经：云黒身首乗両。
龙归藏：云穆王子筮卦于禺，强故荘子"云立乎北。
极疏：云与颛帝并黄帝之，孙得道为水。
神。
】儋，人任，姓生牛黎【即今儋，人故儋近有黎。
】傜梁生番，禺番禺是始为。
舟【番禺南极，海故主为舟。
】生奚。
仲奚仲生吉，光是主为，车建侯于。
薛【或云禹汤十二世生奚仲姓。
纂黄帝子第十二，人以薛为。
姓一为任，氏六世奚仲，生所说俱。
妄。
】又十二世仲虺为汤左，相始分。
任【太戊时臣，扈武丁，时祖已皆国薛竹：书梁惠成三十一，年邳复迁于。
薛欧文忠薛简肃铭：云虺迁，邳而仲虺防居，薛未。
详。
】祖已七，世成为挚。
有女归周。
是诞文王逮武为世，复薛侯，后防于楚。
【杜云：歴三代六十四世，齐威公时，尝绌为伯。
定元年，薛宰曰"薛之皇祖奚仲居薛，为夏车正仲，迁于邳。
仲虺居薛，则仲亦居邳】为薛氏。
蘖氏。
且氏。
祖氏。
奚氏。
氏仲。
氏挚。
氏执。
氏畴。
氏伾。
氏丕。
氏邳。
防娝。
氏李。
氏【廷珪本姓，奚江南赐。
】徐。
氏【光。
裔光，祚乃薛昭简，子随母嫁徐延，琼遂姓徐。
】终古，夏太史乘乱归，商为佟。
氏谢。
氏谢之后又有射。
氏大野。
氏【后魏赐谢。
总大野。
氏然阎氏亦尝为此。
氏欧文忠谢绛铭"云黄帝后任姓十，族谢其一。
也至诗嵩高始"言宣王使召公营，谢以赐申，伯盖始失国。
】苍林姬姓生始均是居北狄为始。
氏【西经黄帝孙始生北。
狄书又以苍林高阳云"昌意之子妄。
】。
结姓伯儵封于南燕，后有吉氏。
姞氏孔氏【伯爵本。
结姓传多作姞蹶父姞姓，读尹吉之吉衞孔氏出了姞】。
密湏。
阚允。
蔡光敦。
偪燕。
鲁雝。
防宻，虽皆结分也。
【一十四国】：箴济及滑箴姓分也。
后合以国令氏。
【见潜夫防氏世本作叚非宻。
虽二国或谓即密湏，亦非。
余详国名记】。
有虞氏作封帝之后，一十有九侯伯。
【礼记外传】：其得资者为资氏，氏得郮者为郮。
氏辅氏【姓书又有婋"云黄帝后婋音虎。
】得防者为防。
氏【邓名世以防在十四人中非。
】得冦者为冦。
氏口引氏刘氏【刘封。
本罗侯冦氏。
子先主飬之，后魏赐冦携口引。
氏一曰若，口音。
辰然姓书防出蘓忿生姓。
黄帝后忿生，或云出康叔，皆非。
】。
国于郦者，为郦氏。
俪氏食其氏，侍其氏。
【食其，孙赐食其。
冒孙武。
】国于翟，者为翟。
氏籴。
氏狄氏【晋防翟姓书又有酒氏。
】于詹者为詹。
氏自詹移葛则为葛。
氏詹葛氏【葛伯国英贤：传詹葛有熊氏之后姓书谓诸葛讹为。
詹葛缪。
矣葛伯非嬴姓。
】髠氏依之分狂犬任之种。
也武王克，商求封帝之裔于葪以复。
防【防葪本。
同盖周始为葪。
】又有葪。
氏桥。
氏乔氏陈氏【姓纂桥山支孙守冡者为。
氏乔氏状：云本桥，氏黄帝。
后按二姓周出蔡邕乔仁碑：云黄帝子孙不在十二姓者以为。
姓至后周始去木。
】苍林氏有熊。
氏轩。
氏轩辕氏陈氏【姓书有轩有轩辕云出轩。
辕又有颉氏云苍颉若是野哉！
按二姓皆郑出。
古虽有轩辕氏，唐虽有轩辕弥明，必不出之。
云。
出黄帝后世依彷而托之。
】。
洛之后又有落氏。
雒氏。
【姓书：洛氏为皋落氏后妄。
】。
阚之后又有监氏。
【史监止】。
宻。
湏之后又有湏氏。
舒之后又有舒子氏。
纪氏。
【纪迈本姓舒】。
賛曰稽古齐睿崇黄纪云：秉箓。
【缺】。
尢得一奉宸，并谋兼智，稽功务徳，立监兴贤命中建极推防设蔀，体统隂阳，访咨岐雷，爰叙五常，史垂世𪟝，车陈大路，鼎乐云门，克谐调露，衮衣棺衾，凶恶不起，井设什一城闾十閟，去杀胜残，九瀛仰化，泽被生民，祚衍天下，以诋名已也。
鄙语曰"厉人怜王，斯不恭之语也。
虽然，不可以弗察也。
乱常犯上，固皆小人之为。
然其所由来。
未始不有以实其喗民者，君之天也，天能违乎？
舜。
禹之得天下，非天与之，民与之也。
桀。
纣之失天下，非天取之，民取之也。
抚我则后，虐我则讐。
此民之通言也。
凋匮之民，自攻，夙沙之君，募耕之。
夫能防彊暴之秦，乌在乎势位之凝哉！
驺马𦈡以胡公内之贝水，邴戎阎职戕懿公于囿竹，李兊饿主父于沙丘，百日，杀之淖齿，擢涽王之筋于庙，一夕而死。
怨也。
昭宗溺昏醉而妄喜怒，刘季述排防以出幽锢之少阳院。
梁武泊宗庙而佞浮屠。
侯景更欲捽缚之，为太平寺主。
刘曜既役所事，晋懐青衫行酒，而刘聪亦叱孝愍执防前驱。
是皆已甚。
然亦未有不先诋其过甚矣。
扼其吭者也。
隋炀汰侈荒淫，卒见雉于宇文化，及而掖庭人复棺之床第。
唐庄亵习优猱，竟招射于俳郭，门高，而五坊人又焚之乐器。
所谓君以此始，亦以此终。
是以圣人春秋于弑逆必谨书之。
微则书人示人之不可欺，众则书国示民之不可违也。
弑必书君，而蔡侯呉子则不君忽暴客狎刑，余浊斯濯足，不戒履霜之渐也。
孟子曰"祸福无不自己求之者。
蚩尤之乱，以臣逐君，虽其暴恶之尤，然亦参卢之急，政有以取之也。
四海之间，善则吾蓄，不善则吾讐。
此尹逸所以戒成王也。
夫民今而后得反之，君无尤焉。
此言何谓邪？
由此语之厉，虽怜王可也。
嗟夫！
君人得闻此言，则寝不瞑，食不防，尚何纵欲贪酷之有时日害防予及汝偕亡，民欲与之偕亡，夫谁舍之"晋平公曰"予无乐乎？
为君也，为人上者，奈何不敬。
黄帝子曰"加我数年五十以学易，可以无大过矣。
五十者，知命之年，而易者，穷理至命之学也。
以知命之年为至命之学，可以无过矣。
而必曰"可无大过。
是则小过者，圣人犹未敢自必其无也。
是故过者，圣人之所不能免也。
人谁无过？
见善则迁，有过则改。
此易之所修，闻义不能徙，不善不能改。
斯圣人之所忧也。
尧稽于众，舍己从人，舜审于众，予违汝弼。
岂若小人之耻过作非，又从而文之乎？
君子之过也，如日月之食焉。
过也，人皆见之，更也，人皆仰之，非无过也。
所过者，化不俟终日。
兹圣人之所以为圣人也。
过而能改，善莫大焉。
食更而日愈明。
过改而人益圣。
此圣人之所以不贵，无过而贵改过善改过者，圣之资也。
始虽昧而今眀，初虽慝而今臧。
吾何尤一过改而一益起矣。
昔者太甲之自艾，犹夫人也，而周公賛之衞，献公之复国，犹夫人也，而君子贵之，善补过也。
若楚子防闻右尹之言，乃揖而入，当馈不食数日，不能以自克以及于难。
故孔子曰"克己复礼，仁也。
楚灵王若能如是，岂其辱于干溪乎！
【右尹子革子防灵王】黄帝之初，志于求仙，养正命，娯耳目，爱民而不战，乃放万机，舍宫寝而肆志于昆台，发轫紫宫之中，投防钟山之下，登空桐，陟王屋，升鸿隄而入金谷，车辙马迹半于天下。
于是四帝共起而谋之，边城日警，介胄不释。
当此之时，民几再嫁，而非黄帝之有矣。
然而黄帝克自抑畏，刬迹游驰，即营垒防四帝而有天下，则克己而已矣。
子曰"一日克己复礼，天下归仁焉。
夫世固有大无道，民心已离，一旦翻然克自抑悔，人犹懐之，至于死而不防。
汉武帝。
唐徳宗可谓迷复者矣。
轮台之命，奉天之诏，非必尽实也。
一日而播告上首之蛊，靡不为之感泣，而知戎冦之不足平，卒以自保其国。
言发乎身，加乎民，行发乎迩，着乎逺。
匹夫为不善，一念之悔，固有言未脱口，而菑变为之消弭者。
况称孤之客邪？
易危之安，转亾之存，夫又何难之有？
易曰"复自道，何其咎？
以黄帝之神圣，一念之差，犹几至于不免，而后之人乃至耻过饰，非闻諌则咈曰"吾为尽善，岂不大悖乎！
闻黄帝之事，其亦少知戒哉！

路史卷十四
钦定四库全书
路史卷十五
宋罗泌撰后纪六疏仡纪黄帝纪下帝鸿氏帝鸿氏厘姓帝律生帝鸿，是为帝休。
【山海经云"帝律生帝鸿，律，黄帝之字也。
杜预以帝鸿为黄帝陋矣。
】。
母方累氏。
【即方雷，故郁累亦为郁雷。
详少昊纪】。
感掖晶而生，生而多祥。
黄帝厌帝休是立。
【于寳革命论云"鸿。
黄世及以一民也。
尧。
舜内禅，体文德也。
是帝鸿。
黄帝为世及者显矣，何得以为黄帝哉？
史记：黄帝举风后力牧，常先大鸿以治民。
顺天地之纪，幽明之占生死之说。
人物表序。
帝鸿于炎帝之前，则又失之。
】。
正朔服度，一仍黄帝之故。
故亡思亡，为不虑不图而臻。
至治治四十有七载，卒葬雝雝之鸿冢是矣。
在秦。
汉皆列祀典。
【鸿冢即六鸿，冢，即帝鸿也。
史汉书。
说者更以为鬼容丘益非按今冢在雝，以知所都，亦不逺黄帝之都也。
】。
生白民及嘻嘻生季格。
【西荒经云：南岳娶州山氏曰：女防生季格。
季格生寿麻之国，嘻其南岳矣。
】。
季格生帝魁。
【有本纪言】：白民销姓，降居于夷，是为白民之祖。
【汲冢书有白民之国，出乘黄孔晁云：是东南夷与白州相接。
天寳军录云：日南廏山连接不知几千里。
祼人所居，白民之后也。
去前二齿，刺其胸，为花葩，以粉紫画两目，下为饰。
】。
其别为防风氏，守封禺之间。
【寰宇记：山在武康东，南三十舆地：记古防风氏之都。
】厘姓至商为汪沶。
氏漆。
姓【夏为防。
风厘，姓商为汪，沶或云号鄋。
蛮鄋。
蛮漆姓：云即周之长，狄邓氏辨证文十一年，得臣败狄传，遽以为长狄。
又云"□瞒，由是遂亡。
预谓长狄种绝，谓防风子孙为长狄，大人妄也。
外传谓仲尼言周为长狄，今为大人，谓今非周而何妄。
缪，可笑如此。
】。
有汪氏。
罔氏【汪沶史作汪罔说文作汪芒姓苑云：汪芒厘姓。
徽州图经言新安汪氏。
按姓苑出汪罔氏。
景徳四年，西夏主赵德明之母罔氏卒】。
而缙云氏亦帝之胄也。
【传谓缙云黄帝之官，非史注。
缙云氏，姜姓，炎帝之裔，黄帝时为缙云官妄矣。
盖国也。
处州旧本图经。
缙云山又皆以为黄帝氏，失之。
详国名纪】。
妻土敬氏曰炎融遗腹而生驩头，为尧司徒。
【汲冢书博物志】：弇义隐贼，好行凶慝，天下之人谓之倱伅。
尧放之于崇山。
【崇山在澧之慈利县，有驩兠冢左传云：帝鸿氏不才子，凡其后世皆谓之子。
】。
驩头者，驩兠也。
以狐功辅缪，亡其国。
【狐功，驩兠之佞臣】。
生三苗氏。
【北经云：颛顼生驩头，驩头生苗民。
苗民，厘姓】。
苗民长齿，上下相冒。
【崇寜五年，蔡京修第于河北得瓦棺十数，其骸皆长丈余，颅骨不圆而椭，牙如犬，牙下冒其骸，时谓撩牙。
按述异记：苗氏长牙，上下相冒。
盖当时自有此一种人。
虞氏，棺则其时所瘗。
也。
】髙辛邦。
之【缁。
衣正义"云髙辛之诸侯，】防于饮，食冒于货，贿侵欲崇，侈不可盈，猒聚敛积，实不知纪，极不分孤，寡不恤穷。
匮天下之人以比三，凶谓之饕。
餮【山海。
经颛帝生驩，头又"云鲧妻遗腹生驩。
头驩头生苗。
故世以苗民颛帝之后，果以遗腹，则驩头为禹之弟，而苗民其犹子也。
尧试舜时，禹才十岁，何繇有弟若侄，暴恣为乱。
且苗民厘姓明甚，而黄帝子姓弟七为厘。
苗民为驩头之子，而驩头为帝鸿之后，则知驩头。
缙云之为厘姓审矣。
传言三苗为缙云氏之子，盖驩头犹袭缙云之号也。
往古之事亦可知。
】。
尧窜之于三危，河西诸羌俱其类也。
【三危在焞煌。
详国名记传：三苗与防风同出是也。
范西羌传乃谓西羌本出三，苗姜姓之。
别炎帝之后姓纂从。
之缪。
矣此河关西南羌。
也隋书以党。
须宕。
昌白狼皆三，苖后益。
非。
】虞之防禹三，载苗民逆，命昬迷自，贤反道败，德断制五狱之刑曰。
法爰始淫为劓，刵防黥以乱亡辜练惟刑民弃，弗保天降之咎。
俾禹徂征而犹负固。
帝乃诞敷文德，舞干羽，而苗格遂分北之。
其余入于南海者，为驩朱国。
【朱兠声近外国图。
郭璞详矣。
三苗之君，盖入仕尧朝，其国仍故。
是以既窜而苗复叛。
传言三苗所以不服者。
衡山在南，岐山在北，左洞庭之波，右彭蠡之水也。
盖江。
鄂之境。
】。
后有鸿氏。
洪氏。
缙氏。
缙云氏。
驩氏。
防氏。
瞒氏。
曼氏。
蛮氏。
【曼蛮同音。
故说文音蛮为防风。
俗通云：瞒氏，荆蛮之后，本姓蛮，其裔随音转改为瞒也。
】。
长狄氏防风氏【任昉云：吴越防风庙，其神作龙首，牛耳，连眉一目，足长三丈。
南人姓防风氏，即其后皆长大。
越人祭之，奏防风乐，截竹三尺，吹之如犬嗥，三人披髪而舞。
】。
危氏元氏【窜。
三危，后为危氏。
钱塘危氏改为元仔，倡全讽之子。
】。
士有患博非博之足，患所患者，寡要而已。
适千里者，睨遥途而惑。
蹑道山者，见挿架而懑甚矣。
书文之病人也。
噫学者既病夫书文矣，余顾又欲病之邪？
帝鸿氏继黄帝者也。
而说者以为黄帝何邪？
以五帝位无地以置之也。
虞氏之先有幕而惑于史记，所叙之世者，无地以置夫幕也，遂以为之。
虞思而不暇顾。
是皆学者沈緜之意病也。
按春秋运斗枢以帝鸿金天。
髙阳。
髙辛。
唐。
虞为五代，而班氏人表既叙帝鸿于炎帝之前矣，岂得谓黄帝哉？
于令升曰"栢皇防陆而前，为而不有，应而不求，执大象也。
鸿黄，世及以一民也。
尧。
舜内禅，体文德也。
汉。
魏外禅，顺大名也。
是则鸿黄为世及者信矣。
虽然，亦有以致其疑者。
昔者文信侯引黄帝告颛顼之言曰"大员在上，大矩在下，汝能法之。
为民父母。
而鬻子谓颛顼十五而佐黄帝，二十而有天下汲书亦云"黄帝死七年，其臣左彻乃立颛顼三书，世少见信。
然史记亦言黄帝崩，而昌意之子髙阳立少昊，且无，况帝鸿耶？
此郑康成于书中所以依运斗，枢以帝鸿为五，帝而乃指之为黄帝。
也【勅省图"云徳合五，帝坐者称。
之今实六，帝而云五，者以其俱合五帝坐星。
也】余观内简黄帝经黄帝后厯四，世乃至颛，顼设不之，信则少昊为世八十有四，载颛顼何由事黄帝？
哉此其不足疑。
者然班氏置之炎帝之，前则又失。
之帝魁帝魁，氏大鸿氏之曽孙。
也母"任已感神而生魁。
【已。
姒二姓，世多一之孝经钩命诀云"任已感神生帝魁。
故康成云"任已帝魁之母。
而春秋钩命诀作任姒传者，缪也。
夫任乃太昊之后，黄帝封之为已姓，而姒氏夏始有非任之受姓。
又宋衷春秋传云"魁，黄帝子孙，而康成。
李善俱以为神农之名尤疎。
盖以炎帝后亦有魁尔。
既云炎帝，俄复指为神农。
故御览又引任已生帝嵬魁，古书之误大率如此。
】。
昔孔子求古史，记得黄帝孙帝魁之书是。
矣说者以为神农非。
也传"曰三王百，世计神元。
书五帝之受录，图世有史记从政之。
录帝魁以，来讫于秦缪除礼乐之书三千三百有四十。
篇夫子删，之断自舜，始所存者百篇而。
已典有五而轶其，三坟有三而存其一，则知记注之兴，文字之务，时代有之，其阙逸可胜慨邪！
【一云"二千二百三十篇，断逺取近，定可为世法者百二十篇，以百二篇为尚书，十八篇为中。
故汉张霸伪造尚书百两篇为纬者附。
之郑"云异者二，十在大司徒大仆正平事不经。
矣郑依书纬与白虎义正。
同。
】余为此，书盖未尝勉为之，说而推合，之其足以垂示后，世亦不茍求为异。
也昔者夫子赞，易自羲炎而，下序，书自。
尧舜而，下删，诗自。
汤武而，下修春，秋自桓文而，下岂无意？
邪然自羲炎而，上则有所不，书何？
邪岂非羲。
炎。
尧舜，者人道之极，挚而出乎其前，者即羲。
炎黄帝而可以知。
之欤抑其教多本于神，明惧后世不称而有求，欤亦岂于世有所疑！
欤为此书以学，犹欲知也。
予岂妄逆謣谰以诬于人也哉！
君子于其所不知，盖阙如也。
予闻昆仑矩缕。
宛委。
防山有黄帝之书，空桐。
祝融有唐帝之碑。
泰山。
箕山。
青城。
海隅，有古帝王文字。
霍灊。
嵩岱。
衡华。
恒山。
防稽。
空桐。
雄耳。
碣石等处，皆有禹所记焉。
天其使得厯而访之，以诏于当来乎！

路史卷十五
钦定四库全书
路史卷十六
宋罗泌撰。
后纪七疏仡纪小昊小昊青阳氏【少昊币文作小周书亦作小颢】。
纪姓【世纪青阳姬姓。
古史攷云"穷桑氏，嬴姓，非春秋诸纪系出可见。
】。
名质【周书云"乃命小昊清司马乌师以正五帝之官，因名曰质。
质贽同。
故史传多云名挚，而以为髙辛之子，误矣。
】。
是为挈。
【世纪云"少皓名挚，亦见世本宜与挚通。
即攷挈本作栔。
乃契刻字。
故年代厯云"少昊名栔，或云名契。
沟洫志栔苦计切。
而契刀文正作栔。
汗简直以栔为契。
然质在周书。
若果为贽。
徃来音呼】。
其父曰清，黄帝之第五子，方傫氏之生也。
【累傫。
嫘间本皆从畾。
以音靁。
省从。
田大戴：礼嫘祖生昌。
意方雷生青，阳而史记嚣亦雷祖。
所生然史以嚣，为青阳。
则非，也青阳少昊。
之父也故帝"徳攷云青阳之。
子曰挚而曹植赞"少昊云青，阳之裔则少昊为青阳之。
子信矣盖少昊亦号青阳帝王年代纪以少昊为，帝青阳故世误以，为一人辨见。
发挥】胙，土于清是。
为青阳【。
清在郓。
故乐平汉髙帝，封宫中同为。
清侯国：大戴礼黄帝之子少。
昊曰"青地也。
一曰青阳，属郑。
杜云：荥阳。
中牟西清阳亭是。
按清有四详国名记然。
云阳本曰青阳。
昔荆献青阳以西于秦者，今长沙。
盖帝之始封，亦繇清音二地。
一名少昊，父子同以为号。
或少昊袭先封之名以来，云阳犹商。
亳。
楚。
郢重名者。
今其后裔犹曰青阳。
可见知少昊非黄帝子者，母异也。
】。
元为纪姓。
【盖初得纪而为姓】。
配于类氏曰：娥居河之微，逆星流槎奏，便媚之乐，乐而忘归，震而生质，白帝子也。
【见拾遗。
寳椟等记曰：星娥，一作皇娥。
处于璇宫，夜织抚臯桐梓琴与神童，更倡白帝子，太白也。
因有桑中之目多过实，故不摭。
】。
既生其渚为陵。
【地有兴废，各因其时。
休子云"少昊生于稚华之野，其渚一旦为陵，郁郁葱葱焉。
此亦闗轴转动而发者。
有说见余论】。
秀外龙庭月县通袭青，阳以处云。
阳故谡号以青，阳亦曰云阳。
氏【攷古帝王皆兼所兴之地以为。
号张晏：云少昊之，时天下之号象其。
徳颛顼以，来天下之，号因其。
名髙。
阳髙辛始以所封之地则非。
也。
】以金寳厯色尚。
白【邢昺论语疏：云女娲尚，白神农。
赤黄帝。
黒少昊。
白髙阳。
赤髙辛。
黒陶唐。
白有虞。
赤此以三正言，之非五运之所。
尚。
】故又曰金天。
氏【金西方之，行世以号，之如西岳之号。
也洪庆善：云以金徳，王白精之。
君。
】惟能任道不，事心不动，力逺宪大昊而乘西。
行是称少。
昊【南方，火北方，水水精火。
神故夏曰神。
农冬为颛，顼东西二，方春秋二气之，中其气昊。
淑欧阳书四天春昊夏苍。
吕览九野：东苍西颢。
颢皓昊皥同昊者，髙广以和之谓也。
有大小尔尔雅"春苍夏昊，特取其大洽闻记言夏炎冬昊则差矣礼志云"西方少昊。
谯周云"金天氏能修太昊之法，故曰少昊。
少者，小之文，古字只用小。
】。
其即位也。
五鳯适至，而乙遗书。
【田俅子云"少昊之时，赤燕一羽，鸟飞集戸，遗其丹书五鳯，见春秋内传】。
故为鸟纪鸟师而鸟名。
【后魏登国中，尝以鸟名官。
故魏书美其好尚淳朴。
逺师少昊者。
夫魏兴邉朔，少识典坟，鸟官创置，岂关郯子之言哉！
】。
乙鸟氏司分，伯赵氏司至，苍鸟氏司启。
丹鸟氏司闭，而鳯鸟氏董之，以为厯正。
【燕以春分来，秋分去，故司分鵙以夏至鸣，冬至止。
故司至鷃。
以立春来立夏去，故司启𫜁。
以立秋来立冬去，故司闭鳯知天时，故厯正。
】。
五鸠五雉笃九雇之利。
祝鸠氏司教且鸠氏司制尸鸠氏。
司空爽鸠氏司防滑鸠氏司事。
五鸠紏民者也。
【司教则司徒，司制则司马也。
祝鸠𫛥鸽孝，故司教且鸠王鴡别。
故司制尸鸠鴶鵴均。
故司空爽。
鸠为罹挚，故司防滑。
鸠鹘𫛝多声。
故司事司事纳言之职。
颕达以为营缮之事，非也。
营缮有司空矣。
释诘：鸠聚也。
民恶散，故以鸠名。
】。
五雉用五工正，利器用正度量。
夷民者也。
【𫜄雉攻木之工，甾雉埴之，工寿雉攻金之，工希雉皮。
工翚雉设色之。
工雉性介，直故民可取。
平。
】九雇为九农正教民事，户民亡淫者。
也【戸止。
也雇取其义晋货志：云在金天勤于民事，命春鳸以稼耕，召夏鳸以耘耡，秋鳸于以收敛，冬鳸于焉。
盖藏蔡氏云：春雇氏鳻鶞，趣民耕种，夏雇氏窃趣民芸。
除秋雇氏窃，蓝趣民收，敛冬雇氏窃黄趣。
民盖。
藏棘雇氏窃丹为，果殴鸟行雇氏唶唶为昼殴，鸟宵雇氏啧啧为夜殴。
兽桑雇氏窃，脂趣民养。
蚕老雇氏𫛩𫛩趣民收，麦令不得晏起者各随时宜而督劝。
之贾。
逵樊光说同独断：云少昊致九农之官是。
也鳻鶞犹分。
循。
】民事既，正乃法度量调气，律行二十有八。
宿【天祐紫微经：云少昊明二十八，宿颛顼立九寺九卿以应上象。
也。
】十二月以为，元而民事。
定【宋志：云黄帝髙辛夏后以十二月为。
正少昊唐商以十二月髙，阳虞周以十二月谓三正之说。
然以昬中攷之，则亦四时为正尔。
正在人时在天王者，有改正之文，无改时之实。
人事定也。
有三正说，见发挥】。
既处甘泉，【甘泉古之云阳在西与西近，宜为少昊之都，详时纪云阳氏】。
于是兴郊禅，崇五祀。
【祭有其举之，莫敢废也。
羲炎之郊，禅黄帝之五祀，后世唯以循守。
董氏钱谱引世本云：少昊，黄帝之子，名契，字青阳。
黄帝殁，契立王，以金徳号曰金天氏，同度量，调律吕，封泰山，作九泉之乐，以鸟纪官】。
正都邑。
肇车牛【古史攷云：黄帝作车，少昊畧加以牛。
禹时奚仲驾马，更广其制。
然马驾黄帝有矣。
肇车牛，谓服贾之车】。
作布货以制国用。
【李钱谱异：布一种，长寸七分，肩广一寸，足间六分，有好面。
有已舌三。
字已化字字。
古金字又董谱一种面，文□□帝。
昊字也幕文作全董以已为。
帝。
字非】于是通，穷拒老老慈防，恤孤合独然后。
矜寡。
窭极。
瘖龙跛躄扁，籧握递者。
偕有所。
养立史官【内则五帝。
有史官，】尊耆，老修其方。
而天下治【炎黄以来皆有：养老记曰凡养。
老五，帝宪宪者，法其徳义，养其气体而。
不乞言】，丕厘景。
命放凖循是，故天用大，戒久而不，乱人亡，疵厉鬼亡灵响百工法而亡伪，而竒术怪行亡敢烦言孟。
行以过其情。
遇其上者守，故常抱雌，节生而不。
有为而不恃是，以垂象着。
瑞后土，锡符长庚，辉日五色山金鸣泽铜益诸。
福之物必至。
【体白帝也故长庚：曜明尸，子云日五象君德也。
少昊金天氏邑于穷桑，日五色互炤穷桑按易传：圣王在上，则日光明，五色具礼斗威仪以为政。
太平则日五色。
】。
爰书鸾鳯。
【见书断字源等作鸾书】。
立建皷，制浮磬以通山川之风。
【通礼义纂云：建鼔，大鼔也。
少昊作之，为众乐之节。
大晟乐书云：少昊造以节众乐。
夏后加之四足曰足鼓，出随音乐志】作大渊之乐，以谐人神。
龢上下，是曰九渊。
【世纪少昊乐曰九渊文选随晋书。
唐文集皆作九泉，避唐讳】。
龙山鳯水，日五色，云从龙之章也。
【日五色，亦见田俅子。
故唐李程擢宏辞以日五色赋后浩虚渊亦以此龙山鳯水，以龙鳯瑞，故作之寳椟记谓有山屈如龙妄矣。
】。
德广逺而乐时节，是以逺服而迩。
不迁。
鞬鞮旄人献其羽制賨防苞棐，亡逺弗届。
【田俅子云：少昊都于曲阜，鞬鞮毛人献其羽裘。
渠摉之人服禹之徳，献其裘，毛出五。
采孙氏瑞图：云王者奉五，行教民种植以，时则渠摉来。
献裘德茂，盛不耻恶，衣则四夷献其白。
裘。
】在位八十有四，载落年百有。
一【世纪在位百年。
】葬于云。
阳【见世纪遁甲开山。
图盖归葬于始封之。
国今在茶陵之露水。
乡攸县，界生鐡成。
坟予防炎陵访之图谍俱云是黄帝陵，乡俗谓为轩辕皇帝，坟不知。
也。
】其神降于长流之，山主祀于，□是司反，景故。
传又偁西皇【骚经：云诏西皇使涉事西山经：云积石之西二百，里长流之，山其神白，虎少昊居，之实唯员神隗氏之，官是神。
也司反景，亦见世纪。
今临朐有熏治泉，源麓之侧有祠曰治泉祠。
广雅以为金神之祠，谓之清明。
斯少昊所降也。
郦善长以为古理官所在。
故昔人谓治狱参军为长流，误矣。
家训作"长留，亦非。
】。
都于小颢。
【颢地也。
故周书云"命蚩尤宇于小颢，宜在西方梁雝之域。
以故昊。
皓皥姓多出西方。
然靡究其所逺防章句云"西皇所居在西海津拾遗记：穷桑者，西海之滨，盖近西也。
故咸阳为云阳。
汉甘泉宫。
武帝立太畤平王之元年，秦为诸侯，至襄公自以居西垂主少昊之神，乃作西畤祠白帝。
后文公东猎汧渭，卜居之吉，乃梦黄虵自天而下，口属于鄜衍。
于是复作，畤以三牢祭白帝。
】以宇穷，桑故亦曰穷桑。
氏【见世。
纪贾逵：处穷桑以登帝天下号曰穷桑帝。
寳椟记，一曰穷桑氏，一曰金寳氏，一曰桑丘氏。
是为白帝。
然非河图所谓白帝。
朱宣也。
】。
或云曲阜卤，是以云小昊之虚。
【曲阜无攷世纪以为都徐州蒙羽之野，奎娄之次晋志云：少昊始自穷桑而迁都曲阜，因传与世纪也。
曲阜，鲁城中小地名也。
有空桑说别见前纪】。
元妃生倍伐，降处缗渊，既封蔑为蔑氏。
夏后世衰，有缗为桀所克，有倍氏。
缗氏。
【倍伐，或作代，见山海经】。
次妃生般【音磐】。
为弓正是制弓矢，主祀弧星，封于尹城，世掌宫职。
尹耆事。
唐为尹氏。
【周宰尹亦为尹氏非。
】。
有子曰昧，为防。
师是生允。
格台，骀俱臣髙。
阳【水经六注引左氏以台骀为。
实沈后非。
】骀宣。
洮障大泽，封于汾川。
沈姒。
蓐黄实守其祀。
有台氏。
沈姒。
蓐辱之氏。
【沈姒。
蓐黄四国，故邓名世云"姒乃国名】。
允格封鄀。
【寰宇记。
世本允姓国】。
有子鄀姓。
虞帝投之幽州，是为隂戎之祖。
【姓纂云：允格，后金天氏之裔。
詹桓伯云"先王居梼杌于四裔，故允姓之戎居于。
州杜预以为隂戎与三苗俱窜三，危后世因谓出于三。
苗通典等以驹支为。
州允，姓戎。
非也按宣子语驹"支云昔秦人，迫逐乃祖吾离。
于州此自羌姓为秦所逐者左。
之缪】己氏格。
氏戎氏。
允戎氏戎州氏皆。
允类也【鄀楚灭之十：道志云戎本国，号已氏其姓今楚丘已氏城也舆地：广记云谓昆吾后别。
在戎者周衰。
入居此僖，廿二年陆浑戎。
允姓戎迁渭汭传以秦。
晋九州陆浑戎为允戎之散，亦非也。
按国都记：鲁卫间戎为昆吾之后云。
】。
重熈修，该帝之四叔也。
佐髙阳氏。
髙辛氏衰，五官失守。
尧乃复育重氏之后，羲仲。
羲叔，俾世守之。
有羲氏。
重氏。
【羲和异出，世不能别。
吕邢传云：重即羲也。
黎即和也。
盖羲和亦曰重黎，帝尧所命楚语云：尧复育重黎之后。
孔安国。
班固皆云"羲和其后法言云"羲近重和，近黎，羲重后，和，黎后也。
】。
帝之入立也，其属有更于青阳者。
厥后疆力侵寻，四伐，重氏苦之而遗之，姝或而不治，大臣争棅，逺近相袭，而青阳遂分有青氏。
青阳氏。
【汉有东海守青阳，倍东海王尉。
青阳精。
蜀唐道母。
青阳氏。
风俗通云：黄帝子孙始姓之六韬作绩。
阳非重氏，一作重丘氏，即重之国。
】。
初，帝裔子取髙阳氏之女曰修。
生大业。
大业取少典氏女曰华。
生繇。
【繇本再生者，今作陶。
同本音由。
易林遯之既济云"兹基逢时稷。
契陶繇上食得愿微子解囚。
而礼记喜，则斯犹先儒亦为揺读，谓秦人犹揺声相近小颜汉书读繇皆为由。
唯臯繇正五刑为弋昭切。
未之攷尔。
】。
繇生马喙，忠信疏通，防而敏事，渔于雷泽。
虞帝求旃以为士师。
繇一振而不仁。
者。
逺【繇生于曲阜年。
代厯"云少昊四世，孙世以秦纪言女修遂谓髙阳之后邓名世犹以李嬴出髙，阳不知攷。
也马口见论。
衡故今绘狱主为马。
头淮南子作鸟。
喙元命苞"云鸟喙子宜。
误。
】乃立，狱造，科律听狱执中为虞。
而天下亡。
寃封之于臯，是曰臯陶。
【风俗通云：咎陶谟虞始造律，萧何成九章，闗诸百王不易之道。
故传子曰"律者，臯陶之遗训。
汉命萧何广之。
后汉张敏议云"臯陶造法律，原其本意，皆欲禁民为非者也。
急就篇云"臯陶造狱。
吕览云"臯陶作刑，而世本云"陶制五刑，非也六艺论言符瑞与中侯最详。
如臯陶于洛，见黒书等事，亦见诗疏。
如解豸事，有说，别见余论】。
虞禅禹。
禹巽之臯辞焉，卒崩于臯。
所谓公琴者，【在今六安县北十五安豊芍陂中大冢也广记即臯陶冢。
楚人谓之公琴。
寰宇记：六安北十三有二古城，一曰六合，一曰白沙，上有臯陶庙，冢在东五里。
郦元云"楚人谓冢为琴】。
臯克天德，自作元命，配享在下。
【挚。
虞杂记议云：故事祠臯陶于廷尉寺。
故范滂至狱，狱吏请祭臯陶晋志：故事祠臯陶，廷尉新礼，祠律署以同祭先圣太学故事，以社日新礼改以孟秋以应社政，挚以臯陶作士，国重其功，人思其当。
是以狱官礼其神，郡县逺方神祠，各奉祠之，杂五行，书臯陶壬辰日，死，不可劾罪人成罪。
天寳二载，尊为德明皇帝】。
有子三人：长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓。
【伯翳，大费也。
少昊之后，史传以为伯益，而谓为髙阳后妄甚辨见发挥】。
偃匽之后，有州绞贰。
轸。
谣。
皖。
参防。
阮棐。
鬲。
郦。
郾。
止。
舒庸。
舒。
鸠舒。
龙。
舒蓼。
舒。
鲍。
舒。
龚。
州则卤灭之，绞佼则朱灭之。
舒皖贰。
轸鸠庸。
龙蓼则食于楚矣。
后各以国命氏。
【史记：匽姓臯陶，后，庄帝母匽氏国潜夫论偃姓有舒庸。
舒鸠。
舒。
龙。
舒共止。
郦。
谣。
参防。
六。
阮。
棐。
髙。
髙即臯也。
偃或作优。
误。
释例：舒。
鸠亦偃姓也。
按蓼。
舒及舒。
蓼，三国也。
舒，黄帝后任姓。
蓼。
庭坚后姬姓。
而舒。
蓼，偃姓也。
杜皆以为臯。
陶后又以蓼为。
即舒。
蓼失之。
详髙阳纪】。
仲甄事夏，封六，其后分英俱为楚，并有甄氏六氏。
臯咎。
繇。
睾。
英。
黥之氏。
【英六。
贰轸，古皆臯地，并详国名纪文五年，楚灭之。
通典寰宇六。
臯陶封世本六为姬姓，非也。
或以英六。
臯尤妄。
商有咎。
单乃音为旧。
恐非。
】。
伯翳大费，能驯鸟兽，知其语言以服事虞。
夏始食于嬴，为嬴氏。
盈暨功于洪，帝，乃锡之。
皂斿玉姚女而封。
之。
费【费乃国。
名古人多以人加，国如大。
唐大。
彭大，封皆是非字。
也，嬴盈。
也。
物盈美而以为封。
即太山嬴县。
益翳二人。
书传多以为即伯益，故以嬴姓臯陶为出髙阳，而大亷若木为伯益子者。
都成记。
伯益二子，大曰大亷，封鸟俗氏，小曰若木，别为费氏，居南裔，为诸侯。
九真守谷朗碑。
出自颛顼，益为舜虞赐姓嬴氏。
至非子封秦，各为氏，皆缪以益翳声近而职同尔。
】。
生大亷。
若木。
恩成。
【三人】：大亷事夏后，启为鸟俗氏。
路俗氏。
【俗史作"浴，一作洛非】。
后有孟亏。
仲衍。
孟亏能帅翳者，作土于萧，是为萧。
孟亏。
夏后氏衰，孟亏去之，而鳯皇随焉。
【见括地图史作孟戏云"大亷孙张华作孟，舒误。
】仲衍臣商太，戊其裔戎胥轩内郦山，氏生仲。
潏【史以仲衍为孟戏兄，弟以戎胥轩为仲衍。
孙夫。
当夏之中世，岂有母弟，乃后出四五百年，而臣太戊哉！
且太戊至纣四百余年，而革才六世，遽事纣乎？
申侯曰"仲衍以故亲西周。
西周文王先世，盖当太戊时。
】。
仲潏生处父，处父徤步，是为蜚亷，生革暨季胜。
【革恶来也。
武王杀之见世家纪云。
早死。
】。
胜三世造父封赵，复七世，叔带乃，晋九世而武，立又六，世籍始，命复再世而。
析晋三，世主父益。
大又五，世邯郸，没秦诸大夫，立嘉于代六，年重剡于，秦子公辅主西，戎西戎懐之号赵，王世居天。
水【史：记屠岸贾灭，赵与程婴公孙杵臼保赵，孤事最失。
实程婴杵臼墓在绛之太甲南二十一。
里赵盾墓茔。
中见元和郡县。
志然邯郸西十，五亦有婴杵臼，墓事为难信随图经：云洺州赵氏数百家，每祭则设客位以祀婴。
杵臼主号曰祀祖。
此亦魏。
晋而后形影而为之者。
辨见发挥】。
有张氏。
狼氏。
屏氏。
訾辱氏。
楼季氏。
主氏主。
父氏。
康氏。
马服氏。
马氏。
马矢氏。
马适氏。
莽氏。
武成氏。
周阳氏。
邯氏。
邯郸氏。
【屠封马服，君援马服之后，一云赵官名赵括号马服。
服武事者，风俗通。
平原君胜封武成成因氏。
宫马氏之后。
彚状云：出于嬴赵。
汉封周阳由为周阳氏。
马何罗，后为莽。
张辽。
赵壹之后。
】及叔带中衍戎胥冬日之氏。
【四姓见姓纂。
姓苑等。
英贤传：齐大夫叔带子庄，又西魏赵肃赐氏乙弗至隋而复】。
采于眭者，又为眭氏。
【姓书又有朔氏。
卢氏。
婴氏。
婴齐氏之类，以名为姓，古未至，若是野今绌】。
革五世曰非子。
孝王封之秦谷，使复嬴氏。
【史记非子邑于秦谷，朗碑与永寜侯相碑皆作扉子】。
五世襄公勤于平王，锡之岐丰以为侯。
二十有九世，而赵政替周，号始皇帝。
隳天乱地振古亡与二世，而汉有之。
【始皇生于邯郸，故号赵政】。
有秦氏。
非氏。
扉氏。
处氏。
房氏。
旁氏。
蜚氏。
飞亷氏。
亷氏。
徴氏。
寜氏子桑氏子车氏。
车氏。
仲行氏。
针氏。
侯丽氏。
缪氏。
谬氏。
絷氏。
整氏。
庶长氏。
不更氏。
稻氏。
谷氏。
绕氏。
将闾氏。
【王莽改严尤。
亷丹皆为徴号二徴将军是也。
姓书为丁丘二音云皆出李徴者，妄将闾秦公子将闾后姓纂引将闾莬非乃庄子之蒋闾葂姓书秦后又有蹇奚。
穆畜等氏，亦非乃炎帝后。
】。
王功秦仲既国襄，而复录其少子康使有夏阳为梁伯。
秦溘之有梁氏。
梁余氏。
梁于氏。
将氏。
将良氏。
【此乃少梁。
又西魏赐梁御为纥豆陵氏，至随而复。
】。
汉莽以梁攘为修逺伯，奉小昊祀。
而又有运期氏。
【梁鸿改名曜】。
其食于运者为运氏。
自运采掩为奄氏。
掩氏。
运奄氏。
采钟离者，吴灭之，为钟氏。
离氏。
钟离氏。
终黎氏。
【世本作终犂，鲁昭二十四年灭。
】。
寻衙汪良莵裘不羮。
灌东东闾修鱼防里。
宻如髙陵附庸氏也。
【凡十二氏，或云灌氏亦出灌东非。
】。
秦针奔晋，封裴中曰裴君。
【即防。
唐表云：裴非子支孙是也。
传谓平公封颛帝孙针为裴君。
故表又以为颛帝风姓之后妄矣。
】。
六世陵迁解为解君。
有裴氏。
解氏。
垒氏。
履氏。
【厘王迁之符坚时，梓橦守垒袭。
一作裴。
而后赵录有垒澄。
木作斐也。
集韵：裴音非。
后转为匪。
又为履。
则为斐也。
唐疏勒王裴氏，号阿摩攴】。
若木事夏，袭翳之封。
后有费昌为汤御右费仲事纣。
【当音吠。
与姒费别。
】。
其立于淮者，为嬴氏。
夏世有调王命，以徐伯主淮夷三十二世，君偃一假仁义而宾国三十六。
周王剡之。
【偃即康王，乃穆王时都城记云"穆王西巡，闻其威徳日，逺遣楚师袭破，杀王偃。
后汉书七谏淮南子注以为楚文灭之。
楚文乃春秋时误】，而录其子宗十一世，为吴所灭。
【宗北走彭城武原山，万众从之，因曰"徐山昭三十年，吴子执钟离遂伐徐，防山水之章羽断髪孥，逆吴子复。
之徐子奔，楚楚城夷而处。
之。
】有徐。
氏虫氏取虑。
李氏【世𪟝本徐氏，赐潜夫论偃王后食邑取虑故氏。
十三州志音陬闾】。
恩成之。
伷世为理以命族。
至纣时，理徴为翼肄中吴伯弗合以死取契和氏。
逋难伊虚为李氏。
【李理字通辨，见发挥】。
利贞生仲师昌，祖家于若，生肜徳，其曾硕宗因采焉。
【康王命之】。
五世孙乾元杲为周上御史。
【字元杲。
老子之父妙内篇"云老子母无。
壻故范祖禹"曰老子父书传无见非。
也。
】胎刵且。
取洪氏曰。
婴敷【前。
凉录索"绥云元杲胎刵，无耳一目。
不明"又云生而，孤单年七，十二，无妻与邻氏人益寿氏野合，而娠十年。
而生儒道二家多言老母为益寿氏。
妄也国臣"记云干娶，滕氏宜非一娶。
云】感飞星，而震十有，二年副左。
儋【宣王四十二年乙夘二月十五日生。
刘向列仙传：生于商时妄】曰。
禄【集真。
录老子始生母名之曰。
禄】是为伯阳甫生而，能语黄面，皓首故谓老子耳七寸而，参屚故名耳而。
字儋【即太。
史儋世以为，二人不知儋。
与。
同】干，籍九尺方童长眉，鼻双柱。
齿六八【详金。
萧内经朱韬玉。
礼等书：仙传云生，而能，语九日。
长九尺大抵传记老子事至多难。
稽云】邑于苦之赖赖。
乃莱也故又曰。
老莱子【世以老莱子，别一人亦非列：女传云莱，子逃世耕防，山之阳楚。
王求之按：髙士传孔，子至楚见老，莱子时已二，百余岁班，衣戏母侧所问答，皆礼事知。
非二人孔学礼时，年十七当景王，之十年老时二百五。
十弃仕矣。
】。
以三十六法。
治心理性。
究忠尽孝。
桓庄世柱下史简灵世守藏吏。
【一云平王时为太史。
着道徳经。
】。
孔子尝学礼焉。
【学礼之事亦备礼记。
或谓孔子未尝师之。
盖因刘向误以老子为商大夫老彭也。
】。
孔没十九岁而儋入秦西厯流沙八十余土。
化暨三千九万品戒。
【云汉所获大月氏复立经】。
化胡成佛。
【于阗西南五百里。
有比摩寺。
记为老子化胡之所。
彼人言老子于此升天。
与群胡泣诀而释子讳之。
夫佛特西土一圣胡尔。
中国之人不知其由。
乃推而归之。
不可知之神。
愚陋之徒。
复肆为诡诞之说而不可诘。
大抵天下之事。
唯近于人情者为是。
西域诸国事。
佛其言可得。
而攷有化胡恒星等辨见发挥。
】。
寿四百有四十。
【见仙传。
太平广记等。
实不究所终。
或云二百七十。
然儋见秦献公在孔子后百余年，故韦昭以为非礼。
外传云：夀者百二十，过此不死，为失归。
祅怪今县栁谷水面有老子。
墓苏鹗"云冠。
剑。
】儋生宗邑段，干世济其，德至世民而兴。
唐传世二，十则少昊瘖繇之德在人。
也【宗魏将军封段干生注及司注生。
宫宫生谱见魏。
书然自段干三世而谱见后魏误。
也。
】昪养于徐为徐。
氏既复，李有南唐三世而俘以归于。
京【世言昪徐氏，子不知本。
姓李养于。
温。
】有理。
氏里。
氏相里。
氏京。
氏恩。
氏利。
氏儋氏。
氏。
耽氏。
徴氏。
崇氏。
段氏段。
干氏【徴。
音止崇徴本皆，姓李遭乱改见程。
康传三辅决：录云段出老子。
木之子。
隐如入闗，去干字。
然段以字。
段干以地，不可合也。
武士艧娶相里氏】。
老氏。
老阳氏。
柱氏。
丙氏及广武老莱。
贺兰。
坚吾。
大野徒何之氏。
【周大夫有老阳子。
宋老佐左氏注以为戴公子，非佐去公甚逺也。
陵降匈奴裔孙归魏，见于丙殿，赐姓丙。
周龙居县。
公明生粲应国公，与髙祖有旧，避世祖名复为李。
黠戛斯右坚昆氏，与居贺兰山下，皆自云陵后。
周书赐李弼徒何氏。
魏书赐李虎大野氏讳之。
髙祖相周，复为李。
】。
江黄。
耿兹蒲时白郯复。
巴寘。
谷麋。
防葛。
祁谭皆嬴国。
也【秦本。
纪嬴姓十四有白氏姓书以为，复姓非乃白。
与。
尔】郯则，越灭之寘则。
徐灭。
之兹蒲，周灭。
之沈耿，晋灭之谭谷，入于齐巴复，入江黄防，时麋白灭于楚，矣后各以国令。
氏【威烈八，年越。
灭郯传"云鲁灭，之非。
也外纪简王三，年明，年侨如防伐，之或"云宋灭，之尤。
非。
】沈逞奔，楚曽孙诸梁为右司，马采于叶为叶。
氏尹氏诸梁氏【成八，年晋。
灭。
沈沈子逞奔，楚字循之为沈。
氏生嘉字唯，良二，子尹。
丙尹戍戍字中，逹为右司，马生诸，梁字子。
髙及后臧子髙采，叶号叶。
公二子尹。
射。
文尹射为令，尹旬日，去隐华，山生尹。
朱尹赤姓书以为出，季载又以叶诸梁出，于楚。
俱。
误】氏【沈氏世次唐表。
极为差缪沈，在汾川与平舆。
之沈别沈约宋书以为，平舆。
者非也其世序亦，缪表谱更以为，季载。
后。
尤非】周兴封帝之。
后于祁【潜夫论武王封，少昊后后皆封矣。
按周封杞。
宋为二后，并陈，以备三恪。
左氏说者更以黄帝。
尧。
舜后为三恪，而少昊不预。
熊氏云"周之三恪，越少昊髙辛而逺存黄帝者，取其制作人非也。
】。
而置莒后，舆期于始都，计二世。
兹丕归莒，至纪公复纪姓。
【世本纪同。
按声已戴已，皆莒女】。
厯世三十，楚简并之。
【与曹姓。
莒别，故名世犹以舆期为陆。
终后误。
尸子。
莒尹好巫鬼亡国】。
有莒氏。
萭氏。
莒子氏。
【萭古莒同。
汉有宿猾萭章。
苏林音矩。
传谓黄帝子萭阳非急就章，有萭改乡。
】。
兹丕氏。
展舆氏，庶其氏。
【姓纂】：郊氏。
捷氏。
裂氏若犂比林闾。
渠丘着丘。
安丘且于务娄无娄。
菀羊之氏，与林氏。
拏氏氏以邑也。
【此成都林也。
杨雄师林闾氏】。
嬴之后。
又有盈氏。
氏【姓苑又有。
】黄，之后又有。
胡氏【。
广本，黄氏见语。
林】若巴后之。
巴公白后之白侯。
武安蒲后之蒲蒲。
余与符【。
洪是也载记等以为因家生。
蒲妄】江后之析【析象本姓江祖。
封析侯因氏。
后汉】谭后之。
覃谈佼【三。
姓姓源覃。
音寻】耿后，之简谏东。
其衍也。
【蜀简雍。
本耿也幽州。
多此姓然谏。
亦音"简诗云是。
用大简周有。
简师父晋灭耿姓纂以简出。
狐鞠居谏出周。
之司谏杜谓，皆姬姓。
国。
失之】又有。
昊皓。
星金。
桑雉芒。
勾瞫。
皥秋伯【瞫皥出武落钟山。
黑穴中。
见蜀。
录姓书勾氏。
出勾芒羊氏家传羊续聚星重女】及西。
方桑。
丘空桑龙，丘五鸠有。
偃之氏【后赵将军五。
鸠卢"】赞！
曰邈矣西。
靑阳秀外，龙庭，抱雌守常。
五鳯既至，乃法度量，通穷拒孤独得养惟能任道人亡，疵厉德广乐时逺亡不，至降彼长。
流是司反，景。
李赵隆，兴于斯为。
盛厯，者大中之。
符圣人之所以顺天命而经世者。
也其原出于，天其法成于，人有其数而无其。
文圣人之授，受传数而。
已昔者尧之为，世钦若昊天厯，象日月星，辰敬授人，时故其耋而授舜"曰咨女，舜天之厯，数在，尔躬允执其。
中舜之受终，也在璇玑玉，衡以齐七，政故其旄而授禹"曰咨女，禹天之厯，数在，尔躬允执其。
中三圣之所，授执中而。
已执中，者以厯数之本乎中。
也是故厯法作而中道着。
矣班固之志厯，也亦以是为尧之授舜者。
也盖圣人之为，治不过钦天厚人而。
已先儒之言厯数类，皆归于防纬之言，非先王之正也。
天生河图，八卦之原也。
地应，书九畴之寄。
也八卦，者厯数之始，也而本于太。
极太极，者至中。
也九畴，者厯数之成，也而本于皇。
极皇极，者大中。
也太极元，气含三为，一三才之所基。
也稽疑庶徴五。
福六，极此鬼神之所，同故属之。
天五行五。
事八，政此百姓之所，用故属之。
地而三徳五纪之与皇极同居九位之。
中然则圣人中道而立，者亦以保其在躬之厯数而已。
矣律应鳯，鸟而厯数详。
焉此少昊氏之传中，也岂唯钦天厚人？
哉抑亦以保其在躬之厯数。
也嗟！
夫善言古，者必有验！
乎今善言天，者必有信于，人传厯，数岂徒为天？
哉以为人，也岂徒为古？
哉抑为今。
也一昼一，一寒一暑，此盛衰之常变也。
干用九坤，用六。
用者，变之谓也。
九六者，隂阳之尽也。
穷者，未有不为灾，阳九百六，此其不知变者也。
亢之与战，岂厯数之中哉！
彼少昊之法凝矣，其所以与太昊氏两立乎九阂之内，而称皇者，唯能任道不事，心不动力，知所变而已矣。
少昊既假歴数，复于尧。
舜，尧舜唯知变也。
故唯九黎乱徳，苗民逆命而不抵于穷，垂衣裳而天下治，则其所以取之乾坤者，用九六也。
是故易穷则变，变则通，通则久，变而通之。
此歴数之所以长也。
六而后穷，数止则起。
六。
六者，一变之数也。
以故夷昭不驭，幽厉，失图颓乱，惠迁带叛，襄出，楚子问鼎，晋侯请隧，犹且三十六传一变之数。
先王定筞之验，不可易也。
有用我者，吾为东周潜心文王可变之谓也。
使其得文王之位而合其变，则东周之胙，何止八百年哉！
惜乎！
执中之道不传，至于穷不知变，不能尽当运之数也。
苍既朒矣，而况秦。
汉而下不全其天者邪？
受命不知其数，传国不知其符，系胙不永，岂唯厯数之微哉！
亦人谋之不臧也。
呜呼！
瓯脱捃邉，幅沮梪化，侯王戎狄焉能举华哉！
中国丘墟，生灵，荼炭可胜痛耶！
变而通之，此无穷之厯数也。

路史卷十六
钦定四库全书
路史卷十七
宋罗泌撰后纪八疏仡纪髙阳帝颛顼髙阳氏姬姓【古史攷以为妘姓。
纂则谓颛帝，帝风姓。
故唐表韦氏。
彭氏皆妘出风姓，颛帝之后俱妄。
】。
名曰颛顼。
【颛顼厚养也河图云"瑶光贯日，正白，女妪感于幽房之宫，生黒帝，名颛顼。
均云"日月失行，瑶光星精贯月。
集韵云：顼头烦。
音玉】。
黄帝氏之曽孙祖曰：昌意，黄帝之震适也。
行劣不似逊于若水。
【逊谓降封之。
史记：嚣降居江，水昌意降居若。
水若即江之下，流皆在蜀水经：云水出旄牛徼，外东南，至故闗为若，水即昌意之。
封又南过越嶲卭，都至朱提西泸江，水则嚣。
封处又九州要：记云嶲之台登有双。
诺川鹦。
鹉山黒水，之间若水出，其下即黄帝子昌意降居。
于此杜预以为昌意所封在，鄀鄀乃襄州乐。
乡。
矣】取蜀山氏曰景【一。
作景朴"即史，云昌朴大戴礼为昌濮捜神记世纪作景仆云。
即女枢又以为昌意。
正。
妃妄】生。
帝干荒【。
即韩流盖干荒之误。
为帝者，如汉山阳公之日献帝。
唐孝敬。
奉天承天三皇帝追称云山海经。
丹朱商均皆曰"帝亦若是也。
刘知几所以唱谓朱均皆常为帝，而舜。
禹为夺不学之过。
】。
擢首而谨耳，豭喙而渠股。
【擢首长咽。
谨耳小耳，或作擢耳。
谨首，非海内朝鲜纪云"谨耳豕喙，鳞身渠股。
郭云"谨耳，未详。
渠车辋传言若大车之渠，非也。
渠，钜也。
谨，小也。
相书耳门，不容麦夀过百。
】。
是袭若水。
【文选。
若水，颛帝所生。
吕春秋云"颛玉生自若水，实处空桑，乃登为帝世纪作"弱水非。
】。
取蜀山氏曰"枢是为河女，所谓淖子也。
淖子感瑶光于幽防而生颛顼。
【潜夫论云：幽防，宫也。
世纪等云"星贯月如虹含神，雾云揺光，蜺贯日正白。
感女枢注星光如虹。
蜺徃贯月也。
】。
渠头并干，通眉带午。
【元命苞云"颛玉带午，是谓清明。
干谓成干字易干凿度云"泰表戴干。
郑氏云"泰者，人形体之彰识也。
干，盾也。
王劭言随文有龙颜戴干之表，指示群臣是也。
宋忠注为干盾。
故世纪云"髙阳首带干戈，误矣。
本文作带午。
言如午字。
叶法善额有二午者，或又作带牛非。
】。
渊而有谋，疎以知逺，年十五而佐小昊封于髙阳。
【涿郡有汉髙阳县，以在髙水之阳，名本河，间今之顺安。
军然浚仪亦有髙阳故。
城开封图经"云髙阳氏佐少昊有，功封于，此九域寰，宇从，之非。
也盖后都之，冐髙阳之名于此。
尔故郡国志"云汴之髙阳，城髙阳氏之虚。
也车频秦书"云新平民畊获玉，器初有金雕，者颇知图。
记猛劝诛之。
雕临刑表言"新平古颛帝之虚，其故有白鸡闾记言"此里应获古帝王寳。
至是果信。
】。
都始孤棘二十，爰立，乃徙商丘。
以故栁城衞仆俱为颛顼之虚。
【古帝王于中国，邉地每有二都孤棘，今营州栁城东南百七十棘城，是寰宇记云：颛帝之虚通典云：号曰颛帝之虚。
故慕容廆以大棘城帝颛顼之都，移都之教，农桑制同中国商丘。
濮阳也。
以帝居之，因曰"帝丘乃卫之都，故今澶之临河东北三有颛顼城。
史记：颛顼都帝丘，其地北至幽陵，惑也世纪云：自穷桑徙商丘，大行东北，及兖。
广桑之野，豕韦之次水经晋志因之非】。
逃迹髙阳，故遂以髙阳氏，黒精之君也。
【月令注】：以名为号，故后世或姓焉。
【神仙传有太女颛顼和，】绍小昊金天之，政乘辰而王以水穷。
厯故外书皆称。
帝【道书言，帝者皆。
髙阳氏：庄疏云十二，冠十五，佐少昊二，十即位。
亦。
曰帝】祭，防牲用骍荐，玉以赤缯载，时以象天养，材以任地依，神而制义治。
气性以立教自，是不克逺，纪始为民师，而命以民，事厘改服，度符采尚赤乃。
立九寺九卿【少昊颛帝官号盖因。
黄帝而益详"故贾公彦，云髙阳以。
前畧言"于上成王，言唐虞稽，古建官惟百则上。
下。
百官之间，】重该修熈少昊。
氏之四叔也【叔出季处之叔传以为。
少。
昊裔子妄】实，能金木及水乃，俾重为句。
芒该为蓐收【，惠王十七年，虢谷梦，在庙有神人面白毛虎爪执钺立。
于西河嚣，古之蓐收也，天之刑神】。
修及熈为【姓氏英贤：录云，为水正。
熈氏佐：之礼，传云五官古帝王子孙。
有功之人：左正义言五官在，髙阳之世，居官有功，以功见祀不是。
一时之人修熈，代为水正非一。
时者不然盖不知北方，虚危。
无位权衡，虵皆是二物与贤皆。
有左右之义有说，别见。
为司寒乃修之职。
如言犂曰，祝融】孙。
犂显曜乃命祝融而炎帝氏有，子句龙俾。
为后土是谓：五官【春秋传云，句芒春官为木正。
蓐收秋官为金正，祝融夏官为火。
正防冬官为水正句。
龙。
后土中央，为土正】。
恪共厥业遂济，穷桑【帝立于穷。
桑盖亦有：穷桑，之号故服。
传云穷桑颛顼所居柱氏，以穷桑遂以五官为少昊所命，非也。
颛顼以来，不能纪逺，始为民师。
木正火正，非鸟师之号。
】。
上世人神异业，是以祸灾不至，而求用不匮。
小昊氏衰，都氏黎实乱天，德贤鬼而废，人惟防之，从谋臣不用喆士，在外家为，巫史亡有，要质方不，类聚物不，群分民匮于，祀神防民，狎嘉生，不降，防鬼神不足，以举胜左右背乡不足。
以专战乃命重犂典司祝融重献上天，以属神犂抑下地，以属民以绝上，下之通以规三。
辰之行【隋：天文志髙阳氏命北正。
犂司地按：楚语云九，犂乱徳民，神杂探不。
可方物颛，顼受之命南正重司天，以属神火正黎司地。
以属民髙阳。
之世】使，复旧物毋，相浸渎民。
用安生【重为南正犂为火正。
马。
故齐职仪云"颛帝以司马主火。
应劭曰"犂，隂，官也。
火数二，故火正司地以属民。
郑答。
赵商与昭皆以为三皇至道，故举南比正夏冬，而春秋自正，五帝中道。
故又命羲和于春秋夏详人事，乃合而一之。
汉髙可章商之奏，以赵尧举春，李舜举夏，倪汤举秋，贡禹举冬，各职一官，以举时政。
宣帝时，魏相请以明经通隂阳者，四人各主时至，明言所职。
此后惟有司厯之官而已。
月令开明堂，布十二月之政，当作北犂妄也。
】。
于是穷四履，称险易申，画郊畿以殿任赋，立勤人，以职孤为正长以惠穷，置宰丧以恤亡，设射志以习雅，守猎耘耔以习移。
【出内简】。
乃防名冈倮大泽，制十等之币，以通有亡，曰权衡。
【见管子。
髙阳货一种。
作。
□勹亏一，幕文作。
仝，髙阳货一金。
也纂古髙字正同董。
谱髙阳金别种五，等或出长平异布封演：曰面有科斗书是。
也。
】宿畴以成泉，币亡滞工贾时，市臣仆州，里俾毋交。
为是以主虞而安，民璞而亲官亡。
邪吏市亡，型民事分职正而人反其。
故然犹悛怂自，持焦心蛾，伏以从事于。
贤谓功莫美于，厺恶而之，善辠莫大于，沓恶而不，变非惟善，善善因善，也非惟恶恶恶缘恶。
也乃旉令"曰毋慢，制毋虐民，贵臣骄而弗，𬤝男女不相辟于道，者拂之四达之，衢文龙负。
图于是书科斗百，辟作戒盈之器，室而着复礼之铭，诗以为德防之。
术【后周。
书武帝诏"云甲子乙夘礼"云不。
乐昔周王受，命请闻颛帝之，庙有戒盈之器室与礼之铭者也。
】师于大欵赤民柏夷父。
柏亮父渌图之流，以濬其明而畀其圣。
【渌从水见何氏姓苑传多作绿国新序。
晋纪又作录图皆非。
】。
谓至道不可过，至义不可易而后治者，复迹也。
故上缘黄帝之道而行之，修黄帝之道而赏之，弗或损益而致治平。
【见鬻子及贾氏新书祭法。
黄帝正名百物以明民共财，颛顼能修之。
】。
乃注新厯十三月以为元岁纪甲寅上日乙已日，月值艮维之初，而五星防于天厯。
【天厯营室也。
秦用颛帝厯，元用乙夘。
窃按厯法：黄帝。
颛帝。
夏。
商。
周。
鲁凡六家皆有元颛帝厯术云：天元正月，乙已朔旦立春，俱以日月起于天届营室五度，与月令合。
然秦厯以十月为岁首，故说者谓颛帝厯首。
十月，非也。
盖秦遇闰，则一切置之九月为后，九月则是首十月，亦非以十月为正也。
按：二世二年，闰在酉，汉二年闰在已，五年在寅，而皆书后九月，非法也。
传又云"颛帝厯正月，用寅朔，亦非。
】。
冰始离，蛰始动时鸡三号而立春至，天曰作时，地曰作昌，人曰作乐。
是以万物应和，而百事理，是为厯宗。
【传言：颛帝厯正月朔旦，七曜直艮维之初。
汉太初厯冬至，七曜防于牵牛。
按：金水二星常附日而行。
故史记汉书及荀悦纪皆记髙帝元年十月，五星聚东井，而魏髙允以为史之失。
按：五星乃以前三月聚东井，非汉元年十月乃正出未。
】。
序惟天之合，正风乃行。
【律家皆谓颛帝始作浑仪，故后世尊用之，不能改。
益部传巴郡洛下闳，改颛玉歴为太初云"后八百年差一日。
随颜慜楚上言亦云乂。
详隂胄。
传按厯帝：纪颛顼造浑，仪黄帝为盖。
天以古未有岁差之。
法如颛帝厯冬至日宿牛，初今宿斗六，度古正月建，丑又岁与岁，合今亦差一。
辰且如尧，典日短星，昴今则日短东璧。
矣其疎如。
此颛帝之浑，仪其法则实盖。
尔故刘氏厯正问：云颛帝造浑，仪黄帝为盖，天皆以天象于，盖非今之所谓浑。
也有排浑别见。
】熈熈锵，锵帝好。
之爰命鳣先为倡。
洎蜚龙称八，音防八风之，音以为圭水之，曲以召气而生。
物【方时金。
石丝。
竹匏土革木之音备。
也后世有作以八方之物全五声，者制为八，音以召气以生。
物鳣先蜚，龙盖人名倡首。
也太晟"云鳣鼓其，吕氏之说怪。
】。
浮金効珍，于是铸为之钟。
【太晟书云"其金声震百里】。
作五基六防之乐，以调隂阳，享上帝命曰承云。
【汉书作六茎五英乐，纬动声仪作六英五茎，于诸书独不同，非也。
按宣和古器有防钟，其铭凡六，其字作防铭云：宋公成之防钟所铸，所谓六防也。
国家肇建鼎乐之际，于应天得之。
制作雄伟，双龙盘锯篆其带曰黄钟。
夫宋乃微子始封之地，六茎乃髙阳氏之乐，宋三王之后，故得用之以祀。
则六钟为商制，而髙阳之遗法也。
故晋志曰"敫不纲英茎之制，已微元结亦误矣。
刘恕以为帝系谱汉志世纪，放六乐撰其名，鄙哉！
】。
上缘黄帝因事而宪功，文德锡之钟磬，武德锡之干戈，而人知乡方矣。
【见淮南。
子】。
惠浸萌生，信沾翔泳。
于是设箫郁陈祼鬯，仗万灵以信顺，监众神，以道物，驭百气，诏雷电，采羽山葛峄之铜，铸鼎以臧天下之神主诸着洞台之山，隂宫之丘，悉寘之，移安徳之石填焉。
【详陶景真告。
】设玉兆【太卜三，兆玉兆瓦兆原兆颛帝玉兆象其，玉帝尧瓦兆象其。
瓦疏"云卜，筮先王所，作伏羲，时已有未有玉瓦原之名。
尔至颛帝以，来始。
有。
】昼景乃乘结元，之辇巡四海以。
寜民北爌，幽陵南捬，交止西际，神沙东跂，蟠水四行，天下周旋，八外动静。
之物小大，之神日芒，所𫍪靡不，砥属集威，成纪以理。
隂阳处乎，宫，心揖志，不贪，广逺故地。
大而不淫在位，七。
十有六崩：【韩愈云，年七十九世纪云。
十一而立，或云三十六立，皆非。
按新序云：齐闾丘卬遮宣王曰"昔帝颛顼十二而治天下。
故礼传谓颛帝十二而冠，盖因立而始加元服也。
】。
葬东郡顿丘广阳里。
务颙之阳。
【俗谓之商王陵，妄也郡国志云：颛顼葬，俗名青冢山皇览冢墓记云：在濮阳县顿丘城门外广阳里中。
崔鸿前赵录云"和苞谏刘曜曰"尧葬谷林，市不改肆。
颛帝葬广阳，下不及泉十道志云：鲋鰅即广阳山之别名也寰宇记在顿丘西北三十通。
其记帝陵在相州临河，干徳四年置。
先代帝王守陵戸。
髙阳在临河。
寰宇记：临河东九里颛顼庙，而九域志：顺安髙阳县有颛顼陵县故瀛而临。
河濮阳地相出入。
也然颜真卿吴地：记乌程有颛顼，陵则非。
务颙九域志与作鲋鰅同。
】。
下不及洤，四它衞之。
【上郡石穿贰负，乃见汉阳索出攴祈，始闻女娲神变，宜亦见而可知。
四虵卫之，何足深怪。
昔汉丁姬与临江王之葬，皆有鷰数千衔，王投圹中，亦此类也。
象能耕乌能耘，却未必为虞帝陆防辨之。
非。
】其隂九嫔在，焉其范林方三百。
里【经：云爰有熊，罴文虎离朱，鸱又视肉璇。
块。
】其立，也岁居豕，韦其崩。
也岁在鷻，火故传以塦为颛顼之，族非。
也【学者不晓此，义故信而不。
疑夫塦土族而颛帝水。
也此学者之误。
也。
】取邹屠氏胜𣸣。
氏初帝僇蚩尤迁其，民善者于邹，屠恶者于有。
北邹屠氏有女履，不践帝。
内之是生禹祖及梦。
八人苍舒。
伯益梼演大临，厐江霆坚。
叔达，是为八凯。
【寳椟记云：一曰八神，一曰八力，一曰八英，言神力英明也。
又记云"梦日则生子，八梦日而生八子，故曰梦。
】。
帝崩而元子立，袭髙阳氏，是为孺帝。
寻崩而帝喾立。
【山海经所谓孺帝，颛顼是也】。
伯益之字𬯎凯，次居子族之三。
【益庙碑云：字𬯎凯，帝髙阳第三子，亦见水经注】。
为唐泽虞，是为百虫将军。
【虫，今巩洛嵩山有百虫将军庙是也。
自汉有之水经云：晋元康五年七月，顺人吴义复立。
】。
佐禹治水，封之于梁，舜嬗禹，禹巽于益辞焉。
【故韩孟称益之避启，而张夀王谓伯益为天子，代禹差矣汉志谓之伊益，世本作化益，或宜伯字】。
年过二百，南梁大敖，梁之析也。
有梁氏。
敖氏。
伯氏。
【见风俗通伯。
益治水，封于梁，亦见尚书春秋左传。
故刘昭志云"董氏与梁同祖。
光和元年，有白衣入阳徳殿门，称梁伯夏，亦见风俗通云：颛顼，大敖之后是也。
】。
霆坚封安。
安既复分蓼，后俱灭于楚，犹以国氏。
【安蓼皆姬姓。
故地理志云"安姬姓国，而世本蓼亦姬姓，则皆庭坚后也。
杜预以庭坚为臯陶之字，妄也。
鲁文公五年秋，楚仲归灭。
六冬，公子燮灭蓼。
臧文仲曰"臯陶，庭坚不祀。
夫臯陶乃少昊后四世，而庭坚则髙阳之子。
六乃臯陶之后，而蓼则庭坚之后也。
预既误以庭坚为臯陶字，乃复以蓼为臯陶后，偃姓失之矣。
予尝攷之，臯陶之后，有舒蓼而非蓼也。
舒蓼，偃姓，而蓼则姬姓也。
蓼防而舒蓼犹存。
至宣公八年，始灭其地，乃寿之霍丘，而蓼乃安丰，其地相迩也。
舒蓼与蓼既自二国，而舒又自一国，乃黄帝之后。
任姓见潜夫论预。
不知别有舒与蓼而分臯。
陶后舒。
蓼为二国，谓皆偃姓。
正义以为文。
五年，蓼灭，复封，而楚复灭之。
俱缪。
按：舒，僖公三年已灭矣。
】。
胜奔氏曰娽。
【奔即胜𣸣也。
埤苍云娽，颛帝之妻，名世本人表皆作女禄。
大戴礼。
胜奔氏之子，谓之女禄。
生老童】，生伯偁。
卷章。
季禺三人。
偁字伯服，与卷章绵产。
【昭二十五年疏引楚世家及世本。
颛顼生偁，偁生卷章】。
季禺是生叔歜。
【大荒西经。
叔歜，颛顼之孙】。
卷章取梎水氏曰娇。
【即所谓娇祸者，一作桥极，皆非也。
胜𣸣，一作滕湟，一作胜。
其梎水见世本。
一作即水。
皆字画之转失卷章史及大荒经作老章。
经云：颛顼生老童，非也。
】。
生犂及囘，犂为祝融，淳曜敦芒，天明地德，临照四海，是食火土。
生长琴及噎噎处西极，以行日月。
太子长琴，居于揺山，实始乐风。
犂卒，帝喾以囘代之。
【楚语及史记云：共工作乱，帝喾命祝融诛之不尽，乃以庚寅日诛之，而以弟囘为犂，复居火正，祝融非也。
】。
囘食于吴，是曰吴囘。
生陆终。
【唐韵云：陆终，古天子妄也。
楚及司马氏皆云"陆终，吴囘之后也。
司马迁乃以为皆重犂之后，失之重犂乃自二人有辨见发挥中。
】。
取鬼方氏曰𫝬。
【世本帝系云：鬼方国君之妹。
女𫝬，音蒯人表作女𫝬。
故集韵音溃。
大戴作女𬯎，一作女。
缪陆，终彭祖之父。
也仙传：云彭祖遗腹而，生三岁失母。
也。
黄囊经云：彭祖父墓坤山下作癸向放坎入干坎峰髙揖，五行相生】。
三，年生子六，人曰，樊曰惠，连曰，篯曰求，言曰晏，安曰季，连以六月六，日圻左而三人，生剖右而三人。
出【防生圻防世有是，事有说在余论。
】樊为已，姓封昆。
吾昆吾为夏伯。
主其后裔自臧而无，譐与桀同。
灭故孔子"曰尧之有天，下允恭以持，之虚静以待。
下是以百载而愈。
成汔今而益。
章昆吾自，臧满，意穷髙而不。
衰是以当时而，亏久而愈，恶损益之道。
也【以乙夘日。
亡郑语：云昆吾为商伯。
非世本"云昆吾，者衞。
是。
】后有昆。
氏吾。
氏昆吾。
氏【氏书又有吴。
氏战国。
策楚将吾得注当为五非。
】顾。
温苏。
扈廖董诸斟祝产皆已分。
也【祝产见国语。
】则启灭之矣。
后有戸氏。
扈氏。
有扈氏。
【前秦录以蒲氏。
符氏皆出于扈妄也。
】。
顾温则商灭之，温则狄灭之。
后有顾氏。
雇氏。
温氏。
宋氏。
【诗云：韦顾既伐昆吾，夏桀皆先桀灭者。
僖十一年，温灭，温子奔衞。
】。
苏伯吉利是世，祝融逮妻颊，死托于。
灶【灶，者老妇之。
祭许氏五经异义"云吉利妇姓王名，颊而世立祝庸为老妇。
者。
妄】纣王，欲伐有苏苏以妲，进免纣宠之。
而亡周。
灭之有。
苏氏司。
防氏【平，王时有苏成公好。
箎】其攴子，封郗又为。
郗氏【姓纂以为忿生，支子已姓青阳，之后。
妄。
也】廖有叔安异封。
于董董甫以豢龙，事虞封于，鬷川别为，鬷夷更为。
关龙【音豢。
龙同关龙逢作平声。
非】廖董关龙则夏。
灭之商灭之，后有廖氏。
飗氏。
飂氏。
飂叔氏。
董氏。
董甫氏。
【广负】。
侯叟氏。
【风俗通】。
青史氏。
鬷氏。
鬷夷氏。
融夷氏。
豢氏。
关韵氏。
李氏。
关之转又为关氏。
【唐李忠臣本。
董氏。
从朱泚诛秦。
青史氏出英贤录。
关上音豢下如字】。
斟姓灌则夏灭，之戈介则商灭。
之后有斟。
氏戈。
氏斟戈氏氏寻。
氏氏。
斟寻。
氏𬩽氏。
斟灌。
氏灌。
氏介氏【周大夫，有𬩽盻。
又有氏。
出姓纂要，诸斟之姓，世皆有之而史伯，谓斟无后盖在周无封土也史记遂以斟戈。
寻为禹后贾逵以诸斟为曹姓后皆因史伯之言。
而。
误之也】，惠连妘姓。
其封参，胡参胡者韩是，周之鄅。
子其后也。
后有。
鄅氏参氏【。
并见。
世本鄅子妘姓外传谓，参胡无后亦非鄅子为尧后失之。
】。
篯之字。
铿封于彭，是为大彭。
彭祖以斟雉养性，事放勋。
【其彭祖事备黄山君。
彭祖经中仙传以为姓。
篯名铿。
此出世本。
篯乃古翦字。
故虞翻云名翦。
国都记：豕韦氏。
彭姓国祝融后陆终第三子曰"翦封于彭。
今为祖奸切者。
非唐韵音牋】。
夏之中兴，别封其孙元哲于韦，是为豕韦迭为夏伯。
夏迁于商，老彭守官大夫。
商王拼采女受术，篯始去之，终身不见。
【寰宇彭门记：殷之贤臣，颛帝之，孙至殷末，】寿七百六十。
七【庄子：云彭祖得，之上及有，虞下及五，伯如此而。
已彭祖传：云商王时传之三百，岁已谬。
矣仙传乃：云丧四十，九妻五十四，子或云寿七，百或云四。
百皆妄世。
本铿在商为守藏，史周为。
下史子云"老彭，盖又误为老子也。
潜夫论又谓颛帝师于老彭，尤乖。
】。
秃诸暨稽舟人皆彭分也。
髙辛师舟人。
【即此晋有舟之侨。
】。
暨诸稽则商灭之。
秃姓舟人则周灭之。
韦则夏甲迁之矣。
【左传言孔甲以刘累更豕韦后矣。
而郑语乃云"大彭豕韦为商伯。
又云"彭祖豕韦，则商灭之，则三国至商方盛，岂刘累迁鲁之后，而二国更复乎？
然襄二十四年，范宣子言"其祖又云"在商为豕韦氏，岂复封乎？
不然，何两立也。
】。
后有篯氏。
钱氏。
秃氏。
舟氏。
韦氏。
豕韦氏。
伯氏。
霸氏。
览氏。
寿氏。
名氏。
诸氏。
诸稽氏。
稽氏。
暨氏。
既氏。
周氏。
【上元中赐暨佐时为周氏。
暨音吉。
又如字】。
钱镠当干寜以十三州王吴越者，百年，而俶朝于我。
【姓纂有彭祖孙子，为周钱府大夫。
周氏六一文云"钱氏三代以来无显者。
初以士为周官，久而以为氏】来言防姓封于侩，是为防人。
介于河。
伊贪啬灭爵，上下不临。
重氏伐而亡之。
有侩氏。
郐氏。
防氏【即郐也。
郑语云：号仲恃势，郐仲恃险。
郑武公灭之。
徐广云：在河南宻县。
杜佑云"在新宻，史以为郑非。
】。
傿路云：邬。
偪。
夷皆防分也。
傿侯纳仲，任贪冒爱吝，蔑贤简耐而灭于郑。
有傿氏。
鄢氏氏焉氏【陆徳明以鄢为。
平上去三声非。
是详见国名记】：云近楚若敖父子娶，焉后灭。
之有云。
氏员氏云。
氏郧。
氏防氏【防又作涢。
防唐：书员半千十，世祖凝，之本彭城刘仕，宋后奔，魏自比伍员改为。
员王渊。
切窦苹：云唐人读作。
运此皆好。
异：前凉录已有员敞芸阁姓苑云：员氏，南阳与楚同族。
颛顼之后，令尹子文鬭，伯比之子，育于郑公辛辛，生鬭懐，员盖辛之后。
】。
路偪阳。
夷佹诸则晋灭之后，各以国为氏。
【鲁襄十年，灭偪阳，以与向戌公羊作传。
阳谱有偪阳姓】。
晏安封为。
姓。
朱娄。
驺绎。
倪莒小朱根牟皆。
分也武，王得。
挟复封之。
朱曰，朱娄朱友以父夷甫，颜功封倪，三世居驺，从齐尊王是。
为小朱子【圈：称葛洪云邾武，公字伯颜人谓颜公。
子孙为"氏王。
俭云未知按邾娄颜公事。
见公羊传，鲁公家谱亦以。
邾言代北可朱浑亦为朱。
望河南】小，朱十四世而朱二，十有九，世灭于楚封其君，为钜鹿侯。
后有。
朱氏侏氏。
【姓书邾春，秋后八世。
灭哀公时，有齐大夫朱毛】。
侏氏。
娄氏。
邾娄氏。
儿氏。
倪氏。
郳氏。
倪犁氏。
邹氏。
驺氏。
蒥氏。
翼氏。
挟氏。
无娄氏。
庶其氏。
楚且氏。
鉏从氏。
茅成氏。
茅夷氏。
卑徐氏。
茅地氏。
夷氏。
仪氏。
夏父氏。
掶氏。
庚氏。
蘧氏。
绎氏。
颜氏。
【茅夷卑。
徐。
鉏丘。
茅地。
蘧绎皆以附邑为氏见姓纂者。
颜氏见圈称陈留传及葛洪集要皆云"颜出于邾。
而朱知俭谱独以为出于伯禽之庶。
采于颜者，非也。
故鲁公尚书谱亦谓之俭为失据云】仲尼之门，颜氏之达者八。
【路囘。
仆防何祖克辛也。
之推云：仲尼母族，故多贤。
盖私言】：根牟者，侔也。
鲁耴之【宣九年】。
后有根牟氏。
牟氏。
侔氏。
牟孙氏。
莒则周灭之矣。
【非纪姓之莒，周灭之，以封兹舆期】。
伯禹定荆州，季芈实居其地。
生附叙，始封于熊，故其子为穴熊。
【芈谷野以名加姓。
附叙史作附祖。
大戴。
附祖氏产穴熊。
季芈即季莲，芈姓也。
】。
荆楚名也。
夏有楚狐父厥后。
鬻熊子者，师臣西伯。
【世有鬻子书云：文王初见鬻子，年已九十，王曰"老矣。
对曰"君若以臣逐麋，则老矣。
坐防国事，臣年尚少史记及释例云：鬻熊子早卒，缪乃其子事文王云。
】。
成王时，熊氏畔，乃复封子绎于荆，居丹阳，是为楚十七世，通祈周显号事，抑乃自称之。
子赀迁郢及魏为秦诈留子，横徙陈，凡二十有五世，而秦灭之。
【始皇楚名为秦郡，意亦以庄襄王母名改焉。
世家云"以为楚郡，失之。
】。
后有荆氏。
楚氏。
熊氏。
附氏。
穴氏。
粥氏。
鬻氏。
郢氏。
逞氏。
能氏。
叙氏。
序氏。
沮氏。
【能奴代反。
沮音叙古有楚老左赵孟家臣楚隆。
】。
其公族氏有成启鬭囊贲善逯禄县逮审侧庇次连仵昭由景到声防即围尹后竟秉宜绎酒保枝乘春。
阳钧甲环夘武庄霜雪蜎，举举穿称仆。
贵严征庾奋贺列监减。
防【阙。
】。
卒度。
陈。
张。
李【凡七十二，氏由余本出中，国而伍员后有孙。
氏秦有班，民一避地为栖。
烦而度尚碑：云度与熊同，祖急就。
章有翠鸳。
鸯乃景翠之。
后列出列，宗有御防风俗通：云出古帝王列仙氏妄姓纂复姓又有列御缪。
矣姓氏之出固多。
矣潘本毕公，后又有出于楚。
者故岳家风。
也诗：云楚公，族芈姓之，后潘崇子尫生党。
也。
】其复氏则有鬭耆。
鬭乳鬬。
防鬭。
强。
鬭。
缗。
鬭文。
鬭班。
鬭比围弥牟。
叔敖堵敖郏敖越椒罢敌上官三闾，五相，五参诸将。
太宰公建良臣左尹右尹申叔申公楚季楚宗巫臣列宗子南子期子庚子西子建子午子重子季子乗子千子仪子木尹午无钩无圉，无宇无庸余推涉。
其庆父襄老王孙成王，黒肱舒坚，来纎沉纎，邑由利孙白男吉。
白屈南耆门市南伍叁庆父婴齐弃疾枝如伯比师初，熊卒，熊相倚相辛廖接舆。
季连季融。
仲雄大心凡八十二氏，及篮厩箴。
乐。
陵权莠清。
郊工连嚣之十三。
尹【沈即寝屈，南一作男仲。
雄潜夫作熊。
非。
】其氏于邑，者有冯屈。
阎瓦。
堂棠𫇭。
防靳卷。
圈柘拳养包。
椒包申。
茍。
穰防荡。
麻白涡。
淖。
慎匡。
訾赀。
棘。
枣龙俞。
园。
艾鑢。
苗聂蔓万万利鄀主。
康【𫇭与蘧卷圈。
园堂与棠訾与赀皆同也。
枣出于棘，万出于蔓。
匡出匡。
宰须句。
而李延昌本姓麻，张辽本姓聂。
皇朝始以匡为主。
政和制不得以主为姓，乃为康姓。
书楚有鑢。
音去声。
然攷楚自有鑢】。
及邓陵。
卜梁。
鲁阳。
栎阳。
苞丘。
吴丘。
何丘。
轩丘。
商宻。
愈豆。
英贤。
武安期思。
田公。
白公。
泾阳叶阳之氏。
【阙】为郴氏。
圈公者，始秦博士，避世商山。
【阙分。
非发挥】。
帝挚之世，九犂乱时，重犂失职。
尧于是复育重犂之后，使复旧叶，是为羲和。
【命羲仲宅嵎夷命羲叔宅南交，和仲宅西，和叔宅朔易】。
和实为犂，后为和氏。
【易见详尧纪。
班彪于寳皆云"司马犂后是也。
世纪云"羲和四子：羲仲。
羲叔。
和仲。
和叔分掌四岳。
王安石以四岳为一人，非也。
】。
商封之程有程氏。
司马氏【周宣王时，程伯休父为宣王。
司马掌六师，伐徐为氏。
西京杂记云"司马出史佚，休父出史佚也。
异之祖。
又左传：荀氏攴子邑程。
程郑是程元及灵洗是具程祈之谱。
谈云"风姓有裔孙，程伯始启，士失之。
】。
史迁既刑作史记下及懿师三世事魏，遂移其社为晋。
四世弃洛南渡，又十一传，而刘。
宋灭之。
【西五十三年，东一百四年，沈约晋书造竒，以元帝牛金之子应牛继马之防。
邺中学者王邵。
宋孝王等辨之。
魏收深疾南幸，收其短着之司马叡传】。
和仲孙宗处清累为累和氏。
【左果毅誓状云"重黎诛共工，尧命其子和中居春官，代为岳牧。
和仲孙宗处代清素自守，百姓号曰素和子孙氏焉。
】。
濮。
罗归越。
賨。
滇。
麕。
麋。
芊蛮皆芊分也。
楚子取麕麋以国其庶，已而取之，归是防賨。
是宗绎之适昆挚以疾废于防，亦并于楚。
【郑语注：挚乃绎元孙，有疾自弃于防，子孙有功，为防子，世家不纪。
】。
有防氏。
归氏。
賨氏。
宗氏【宗俱碑云：四岳之裔，宗均资，世皆作宋，非也。
】。
罗熊，析也。
后亦入楚。
有罗氏。
罗侯氏。
【初国宜城，后转徙枝江，众周之东，乃定长沙】。
滇祖庄𫏋百。
濮。
芊蛮或窜或懐，世不绝也。
有濮氏。
髙氏。
【髙氏。
句丽后燕录云：慕容云祖和髙。
句丽之支云髙阳氏之后。
故以髙为氏，为慕容寳养子。
后僭即复为髙氏】。
越狥。
芈姓，是为南越。
越裳。
骆。
越。
瓯。
越。
瓯𬮿，瓯人。
且瓯供人。
海阳目深。
扶摧禽人。
苍吾蛮。
扬扬越。
桂国。
西瓯。
损子产里海。
癸九菌稽余仆。
句比带区。
吴所谓百越也。
【百仆亦自多种。
越即，粤是，为蛮，或作。
雩。
非也。
南海，桂林象郡皆古，南越之地并详国名记中"舆地志云，东南二越而诸儒。
一。
之疎矣。
】有。
骆氏李氏【李嗣兴。
本姓洛，】帝之后。
又有。
防氏。
容氏。
孺氏。
若氏。
双氏。
玉氏。
顼氏。
虫氏。
𬯎氏。
凯氏。
重氏。
童氏。
厐氏。
梼氏。
临氏苍。
氏苍。
舒氏达。
氏叔达。
氏陆。
终氏。
渊氏圣氏【周大夫有叔达为。
王恭曽孙孺兴与陆。
终氏有恶又姓韵，才子苍舒。
谥渊八凯𬯎。
谧。
圣后为。
氏】彭。
祖氏季。
连氏髙阳氏：商丘氏赞，曰玉，子髙阳精气揺，光通眉戴干是济穷桑履时象。
天疏以知，逺上缘黄，帝通变不，倦集威成，纪防怂自亲，客师惠寝萌生，信沾翔泳，乗彼结元，范林何堋。
世无圣人，亦无愚人，非无愚人也。
务学从师，则愚者圣，非无圣人也。
违师背学，则圣者愚矣。
干之九二，见龙在田。
此龙徳而正中者也。
而孔子发之曰"君子学以聚之，问以辨之。
学问从师之始也。
三皇五帝，固未有不自师以成者，而独异黄帝氏。
髙阳氏之取师，何如是之励且博邪？
黄于诸臣风后力牧大填，封钜容。
蓲岐伯，若广成宁封一切。
师之髙阳之初，师于渌图矣，师于栢夷父矣，师于大欵矣，师于赤民，栢亮父矣，不惮下风。
皇皇如有求而弗得，何邪？
至道无所底，失徳不以圣唯学，然后知不足。
尧为御，舜为左，而伯禹为之右，入于梦而访荷𦰏，涉于津而讯渊客。
圣亦岂必达哉！
一人之智，固不若众之愚也。
师者，人之斗极也。
入人之家，则以重人之家，入人之国，则以重人之国。
是故古之圣人，世至治矣，政无为矣，民悉仰化，而天下之和举至矣。
犹且恐然。
常若兽盗之将至，而将不免者，尚友亲师，常若不逮。
故徳愈隆，性愈彻，世愈治，而后世愈不及也。
孔子师于老儋，师于苌，师于盂，苏防靖叔而老，儋且师常，枞是生知者。
焉不学然亦何常师之有神，农师防隂之，老黄帝拜空桐之。
叟防。
翁桐，叟岂圣者？
邪炎黄之圣不自圣。
也唐虞夏后拜师稽，古垂衣裳而天下。
治汤之于贷，子相髙宗之于甘，盘文王之于锡。
畴子斯武王之于太，公周公之于庶，秀成王之于郭，叔此其宪。
也晋文公之咎犯随秦。
缪公之百里奚。
公孙枝。
楚庄之孙叔敖。
沈申巫。
阖闾之伍子胥文之仪，句践之范蠡。
大夫种，若圣若贤，莫不尊师而重学。
子张鲁之鄙家。
颜涿梁父之大盗，而学孔子。
段干木晋之大驵，而学子夏髙。
何县子。
石国之大暴，而学于子墨。
索卢参。
东方之钜狡，学于籥。
滑六人者，刑僇死辱之徒也，而为天下名士显人。
王公从而师礼之，以其寿尽则得之。
师与学者，君人之所知也。
齐小白伯者也。
师于管仲而致其理。
齐人有士畟也者，小白执质请见之，三而弗得。
嬖者曰"畟也。
防臣，君国之贱士也。
三往而弗得，见其可已矣。
公曰"乌是何言欤！
吾闻布韦之士，不屑富贵，不轻身于万乘之君。
万乘之君，不事仁义，不下礼于布韦之士。
夫子之不屑富贵则可矣。
谓不谷置仁义而可乎？
五反而遂见之。
天下之诸侯闻之，爰胥师而宾焉。
于是九合诸侯，不以兵车一匡天下，则自一贱士始也。
诗曰"有觉徳行，四国顺之，其小白之谓乎？
先朝讲臣范祖禹尝为帝学八篇，其槩曰"三代八十四王，厯年千九百三十。
以学见者，禹。
汤髙宗，文。
武成王而已。
夏之启与少康。
商之祖甲，中宗。
祖乙。
盘庚。
周之康宣，皆功业并于诗书，非学不至。
汉。
唐之君，则盖有矣。
要之少学而无师，夏癸商受昬德弃祀，岂性不足与为善邪？
由不法先王不亲贤，不问学也。
祖禹之言，其不可戒哉！
学者，圣之资，而师者，道之原也。
是故曰"说义必称师，听从必尽力。
天子入学，祭先圣，则以齿尝为臣者弗？
臣所以尊师而敬学也。
学尧而尧，学跖而跖途巷可以为禹而舜果人也。
由此语之，治乱之分，师不师，学不学之一间尔。
郭隗之言，中虺之戒，其真有国者之。
鉴。
欤朱紫阳"曰浑天仪古必有其，法遭秦而。
灭至汉武帝，时洛下闳始经营，之鲜于妄，人又量度。
之至宣帝，时耿寿昌始铸铜而为之。
象宋钱乐为铸铜作浑天。
仪衡长八，尺孔径一，寸玑径八，尺围周二丈五。
尺强转而望，之以知日月星辰之所，在即璇玑玉衡之遗法。
也厯代以，来其法渐。
宻宋朝因之为。
仪三重其外曰六合，仪以其上下四，方于是可，考故曰六，合次其内曰三辰。
仪以其日月星辰于是可，考故曰三辰。
仪其最在内曰四逰，仪以其南北东西无不周。
故曰四游。
此其大畧也。

路史卷十七
钦定四库全书
路史卷十八
宋罗泌撰后纪九疏仡纪髙辛氏帝喾髙辛氏，姬姓。
【古史考云：或云房姓，妄也。
一云妘姓】曰喾。
【一作俈。
集韵：髙辛号通作喾】。
一曰逡。
【见世纪。
一作夋。
山海经作俊。
言帝俊处甚多，皆谓喾。
郭景纯皆以为舜谓舜俊声相近，失所考矣。
】。
喾之字曰亡斤，黄帝氏之子，曰枵之后。
也【世本，喾黄帝之曽孙汉志言颛，帝苍林昌意之，子帝，喾青阳嚣，之子皆并二人而言缪乱。
如此外，纪嚣雷祖。
之。
子是】，父侨极【。
大戴礼。
𫊸极】取阵丰。
氏曰裒【髙堂隆北郊表，日握裒履巨。
迹。
是也】履大迹。
而生喾方喾，之生握裒莫觉，生而神异，自言名。
【见大戴礼世纪。
故曹植赞及张显析言云"髙辛氏初生自言其名，其君氏终无迷缪也。
】。
方頥厐覭珠庭仳齿戴干【河图矩起及白虎通云"帝俈骈齿，上法日参，秉度成纪以理隂阳帝系亦云"方頥骈齿元命苞云"帝俈戴干，是谓清明发节移度盖像招摇注云"干，楯也。
招揺为天戈戈楯相副戴之，像见天中以为表。
干或作辛，古辛作干。
干作干。
二字相似云。
】。
厥徳神灵，厥行祗肃，年十有五，而佐髙阳氏受封于辛为侯国。
【十道志。
襄邑有髙辛城地志云：下邑，梁国也。
今砀山县下邑。
今南京帝系谱：云帝俈年十，五佐颛顼有，功封为诸，侯邑于髙辛九域志有髙辛城。
庙。
】髙阳，崩而喾是，立以木纪，德色尚，黒正朔。
度，惟时之宜。
【十三月为正三正记云"正朔三而改，文质再而复。
礼记正义云"夏以上以此推正朔，皆三而改矣。
郑说三帛谓髙阳氏用赤缯髙辛以黒，其余诸侯用白缯。
以此却推。
舜以十一月为正尚赤。
尧以十二月尚白，余诸侯用白缯髙辛以十三月尚黒，故用黒缯。
髙阳氏以十一月尚赤，故云以赤缯。
少昊以十二月尚白。
又谓黄帝以十月尚黒。
神农以十一月尚赤。
女娲以十二月尚白。
伏羲而上未闻易言"帝出乎震，则当以伏羲为始。
后世如汉循秦用十月。
太初始用夏正。
魏景初之建丑，唐载初之建子】。
仁而威惠而信，其色郁郁其徳嶷嶷，其动也时，其服也。
士聪明濬武，嶷嶷涘涘侻衣服而不驵，冬轻以防，夏轻而清窭薶其屋室。
土事不文，木事不饰，以示民之节。
谓徳莫髙于博爱人，政莫髙于博利人。
故政莫大于信，治莫大于仁。
吾慎此而已。
约身博施，惟爱人利物是图。
谓黄帝之言曰：道若川水，其出亡已，其流亡止。
是以服人而不为仇，分人而不为譐。
顺天之义，知民之急，修身而天下服。
故达于天下而不忘。
縁巧者之事，行仁者之操。
上由黄帝之道而明之，守髙阳之庸而正之，节仁之器以修其财，而身专其美矣。
于是叙三辰以着众，厯日月而送迎之，以顺天之则。
谓寅宾出日，寅饯纳日。
鲁语云：俈能次序三辰以治厯。
明时教民稼穑以因民也。
命重为木正，黎为火正，该为金正，修及熈为水正，句龙为土正。
是为五官分职，诸国封为上公，社稷五祀，是尊是奉。
【五官，颛帝所命。
髙辛从而任之。
昭公十七年传颛顼之下服注曰：春官为木正，夏官为火正，秋官为金正，冬官为水正，中官为土正。
髙辛因之。
此五人神而配五行之神者，勾芒祝融之徒，乃五行之神名，非重熈之徒，虽非其名，以其名以配食，故亦得名之。
如社稷本五谷之神，配食黎者，亦曰社稷，所谓尊本也。
】。
氏克官说天文夘下地火纪昭融而世赖之。
【贾逵云"祝，甚也。
融，朗也。
】。
逮其继世，失遗其业守，乃命弟囘嗣绥厥职，昭显天地之光，以生柔嘉材。
爰封之。
吴谨农祥乩欿傺。
故六气正而天道平，五正建而人事理。
【春秋文耀钩云：髙辛受命重黎说天文昭二十九年传蔡墨曰"遂济穷。
桑，颛顼所居。
然黎乃颛顼之孙，其世相及。
故郑语谓黎为髙辛氏。
火正尧典注谓髙辛氏命重为南正司天，黎为火正司地。
周礼疏序谓髙辛与颛顼相继无隔，故重黎事颛顼，又事髙辛，如稷，契事尧，又事舜也。
】。
乃闿閟塞履龙，断委闗贷，赈亡益恤。
逺人盍闾连墓，使人相亲，故饮食相与，守望相助，而疾病相扶持，揖其民力，更相为师。
因其土宜以为民，故生亡乏用而死亡传。
尸贵贱贱贵以通其，器耕以自，养而以其余应于，上故。
平【管"云应，良天子耕以云。
云。
】工贾以，通故闗夷而市，平财亡郁废而愚，亡不教修其礼，乐正其兵，农故升降得以有，数长防得以有，叙而班白者不负戴。
矣粤命。
台。
骀。
宣。
汾洮。
鄣大泽道演。
汰，而民离湍决之患。
帝用嘉之，封之汾川，以处太卤，封允格，赏帅味而下以龢。
【允格封鄀】，以日至，设丘兆于南郊，以祀上帝日月星辰，先王偕食，絜其祭服，备其帷帐，陈之圭币，荐之黒缯，右社稷而左宗庙，制其谿陵，明鬼神而敬祭，为之数荐，所以重本也。
【二仪实录云：帝俈始制帷帐】，命咸黒典乐为声歌，作九招，制六列五防。
【乐纬及潜夫论等皆作六英。
窦苹以六英为少昊乐误】。
享上帝以中防【即中英】。
命柞卜【柞卜。
吕氏传世纪，咸作倕。
世纪云"喾命倕作鞞。
先儒小鼔有柄曰鼗，大鼗谓之鞞】作鼙鼓，制笭筦埙箎祥金之钟，沉鸣之磬，伶人咸抃鳯皇天翟舞之，以康帝功。
鼔奏以观声，歌奏以观龢舞奏。
以观礼，礼以乐龢政。
是以成命曰九招。
咸黒为颂，以歌九招之就。
【刘勰文心雕龙云"帝俈之世，成累为颂。
咸黒，见吕氏春秋作"成累字之误也。
兎园策引吕氏春秋。
咸黒为九歌六英，以康帝功。
乐纬黄帝曰"咸池。
颛顼曰"六茎。
帝俈六英，尧大章，舜大招，汤大濩。
周曰酌。
是以清和，上升天下白虎通云"乐者，所以象徳表功而殊名也记曰：颛帝乐曰"六茎六茎，言律厯以调隂阳着万物也。
帝俈曰"五韺，言能调和五声以养万物，调其英华也。
注志谓颛顼作六茎。
帝俈五英。
英者英茂，茎者，根茎。
】。
羿以善射服事先王，乃命司衡赐以累矰。
彤弓蒿矢。
【郭云"累矰矢名以白羽为之大传云"白羽之矰是也。
或作缯非。
】。
羿是以去下地之白难，而民得以佚。
【白难凶顽为乱之人，如封豕。
长虵之类，皆其号名尔。
】。
以故羿死，托于宗布。
【鸿烈解云：羿死，托祀于宗布，布，祭名也。
说者以为夏之穷羿失之。
夫穷羿非若蚩尤，仅作兵器，徒能僭叛为盗尔，岂宜有祀。
按字书有羿云：古之射人广韵云"羿古诸侯，一云射官。
而说文乃云"羿俈时射官，少康灭之，则似以羿为之后世矣。
故世纪以为帝俈之世，掌射，加赐弓矢，封之于鉏，为帝司射厯。
唐及虞，而贾逵云"俈赐弓矢者，羿之先祖皆失所攷。
】。
于是尽地之制，受少昊髙阳之经理。
卒创九州以统理下国，正甽均赋以调民人。
【水中之可居者，曰"州，川有所拥也。
后世加水，故共工幽州作州。
而苏子遂云"北裔水中非也。
九州之制久矣。
伯禹作九赋尔。
而说者乃谓禹始分九州，妄也。
炎黄已九州矣。
通典等谓帝俈九州，盖皆定其疆理，欲其支脉贯通得所尔。
非剙之也。
非若后世率意割南益北，断手属足，而不预其地理者也。
】。
龢以仁义，持以信礼，为亡为事。
亡事混美于下，故卿而不理。
【管云：静也。
】。
动而民罔不钦，言而民罔不劝。
男有分，女有归，壮有用，老有终。
凉风至而陈麾，太白髙而转战，然后倔强惠命，因其时而诲其民，修其方而天下定。
守髙阳之道，而不务乎其前，任智守数，以道其常，周听广，莫以防其明。
于是致学柏昭而师于赤松舟人，授书于钟山，而拜师于牧德。
【记言：帝俈拜师牧徳按四极明科谓九天真王于牧徳。
之台，授俈以灵寳内文。
帝以道治世，遂秘之钟山。
而太霄琅书，谓灵寳秘文内符九天真王等以授帝俈，藏之钟山。
北河剑经则言王子诣钟山，授九化十变之书，隐遯日月，游行星辰，其言难攷。
李膺纪：青城有天皇受帝俈五符文于此山。
牧徳之台今在。
】，发节移数，顺天思序，以道御世，秉度成纪，行星辰，遯日月，以从天地之固然。
故山不童而用赡，泽不弊而养足，不出百里而求足。
【管子】：举星毕曳云"稍春乘马，而秋登龙，黄斧绋衣，溉执中而获天下。
【大戴礼云：春夏乗马，秋冬乘龙龙马八尺者充乱龙云：古者畜龙，乘车驾龙，故今画之，非也。
】。
法尚乎一，而政贵乎信，故下服度不备，待而得龢，故民反累，皇道炳燠万流仰镜，牛马之牧不相反，人民之俗不相知。
【管子侈靡】：霜雹所沾，日月所监，亡不尊亲。
地寳天瑞，应诚而至。
于是省方以齐民之物，而登封以报其政之成。
是以四海同风，九州共贯，天下归往，而人以乐生。
都于亳。
殷。
亳。
殷。
辛，其始国，故号曰髙辛氏。
【或谓河南偃师城西二十里，乃乡春氏之尸氏。
今睢阳治宋城之地。
秦再思云：周封商后于宋。
太祖皇帝初作镇于此，及有天下，号大宋，叶于皇考之讳。
又宋主大火，而德复在火，可谓符契。
今髙辛陵庙，去宋城三十里】。
是为王子者。
【道书谓帝俈为王子】。
帝生三十而御天，六十有三载，崩，葬顿丘台城隂野之秋山，所谓顿丘台也。
【山在魏之顿丘。
元和志：顿丘西北三十五，有秋山。
县北三十，有帝俈墓寰宇记：秋山冢见存皇覧云：在顿丘城南。
唐以仲春祀帝俈于顿丘，三年一享。
藏景录及形神经云：王子曽诣钟山获九化十变经，一旦疾崩，营冢。
渤海山，即秋山也。
山经九域志皆作狄云。
山隂，今陵见存。
又云：夏中衰，有人发渤海山。
王子墓，室中无有唯一剑在北寝上，作龙鸣数声，人不敢近。
盖仙者言解法，多以剑自代也。
后失所在云。
】。
四后【胄后则一为正，三为妃。
论者以为四妃并列，妄，故随主欲立五后。
辛彦之曰"后与天子亡体齐尊，不宜有五。
而博士何安駮之谓俈四妃。
舜二妃，何有常数不学之失。
】。
上妃有骀氏曰姜嫄。
【郑"云俈立四，妃以象后，妃四星一明者为正，三小次帝尧因之。
夫姜嫄既曰"上妃，则为后矣。
刘瑜疏"古天子一娶九女，侄娣有寝河图授嗣，正在九房。
以此】清净专一而好稼穑。
【列女】衣帝衣，履帝敏居期而生弃。
【山海经云"后稷生于巨迹，列子因之。
太史公禇先生郑康成记之。
是说也。
先诸诗而有也春秋元命苞曰"姜嫄防閟宫，其地扶桑履大人迹而生稷。
又云"苍神精感姜嫄而生，卦之得震。
故周苍代商苍神谓俈木王者也论衡曰"嫄衣帝俈之衣，坐徳帝所而妊。
故怪之。
诗言履帝武敏。
或问予曰"欧永叔。
苏明允。
洪驹父軰皆辨无是事。
予曰"神理所在，居于恍忽汗漫之间，氤氲通行，盖有难废者。
今齐之章丘县龙蟠山上有神迹祠焉皇览云"即姜嫄所履者，亦见。
十道志及述征记。
伏琛齐地记：宋济南太守萧承之立祠于山，妻学履之，是生齐帝，亦见本史，则列子之言，未可遽非。
】。
弃惟元子披頥象亢。
【潜夫论云：后稷披頥元命苞曰：稷岐頥自求，是谓好农。
盖象角亢，戴土食谷。
注云"面皮有土，象頥，面为下部，下部为地，巧于利也。
】。
弃之每异，嫄，乃收之，爰名曰弃，而字之曰度辰。
【世本嫄为上妃。
天问稷，维元子，元妃之子也。
真源赋云：帝未立时，有姜嫄履大迹而生男耻之。
三弃草野有异。
帝闻姜嫄有圣子，乃诏为妃，赐姓姬，名曰弃，名弃亦借苪。
司徒少名弃，赤而毛弃之。
恭姬之妾取以入而名弃。
韩郎伯竒生弃荆棘，数日兵散，乃收养之。
王充云"或时禹稷之母欲妊，适吞薏乙履，迹邪？
古今好怪，谓不见怪，则亦不异尔。
】。
性敷而仁戏，惟稷黍。
【列女传云"性敷而仁简。
狄教之时，艺桑麻】。
长研耕稼，为唐天官及事虞夏以耕织为本教，发菑粪土，别五土之宜，教民时萟嘉谷，致，贻有相之道。
【书刑徳考云：尧使稷为司马，文子云"为大农师齐职仪文云"尧命羲叔为司马夏官也。
虞夏以司马为夏官，弃居其职。
孔颕达云"舜命群官，使禹宅百揆，天官也。
契敷五教，地官也。
伯夷秩宗，春官也。
咎陶为士，秋官也。
垂共工，冬官也。
惟夏官不言命。
然上言禹逊于稷。
契帝曰"汝后稷播时，百谷不言命官。
明是稷为司马夏官也。
故郑诗笺云"稷居稷官，民赖其功。
后虽为司马，天下犹以后稷称焉。
颕达不知后稷乃官。
也。
郑氏昏礼谒文赞云"稷为天官，故齐职仪云"弃授人时，尊为天官，则稷实天官，又非司马矣。
麦麰天降，故云周有麦瑞。
后稷始贻民以麦种。
绛郡有稷山随图经云"稷播种百谷于此。
窦苹云"山西南去安邑六十里。
唐之稷山，今属河中】。
修封疆为田，顺土造区，廸民降岌而后。
【阙】云"稷始为甽田，以二耜为耦。
【阙】"一甽一夫三百甽，而播种于。
【阙】"后稷，天下之为烈也，岂一手一足哉！
虞帝乃国之漦，号后稷。
【与台邰同。
一作骀。
昔景王使詹桓责晋曰"我自后稷骀苪岐毕，吾西土也。
注武功邰城是十三州志云：古文作台。
然稷之母有骀氏传皆作漦。
其地在齐世不知也。
】。
百谷而山。
死【山海经"云后稷死于。
水之山国语展禽之言世纪云：死于黒水潢渚之野五行书云：以癸巳日死。
】。
取姞人，是生漦蠒，世济其徳。
漦蠒生叔均，是代其父及稷播谷，是为田祖。
自商以来祀之。
【五行书云：田祖以甲寅日生，田主以乙巳日死，辛亥葬。
大司徒注云：田主田神后土及田正之神所依疏弁为尧稷官立稼穑死，配稷名为田正。
诗人谓之田祖。
籥师注云：田祖谓神农以神农为造田之祖，而后稷亦有田功。
故传谓有事于尊，可以及卑。
祭田祖，则后稷田正后土亦在焉。
然此经言叔均为田祖，则自是一人知其仂田者众，不得指云：神农后稷，先啬司啬，田祖当别人也。
】。
世为后稷，及夏之衰，有不窋者，失其官守，窜居于尉李。
【不窋非稷之子，乃夏末时人。
国语云"不窋事虞夏非也。
而史记本世纪遂以为稷所生妄也。
有辨见。
发挥尉李，即春秋义渠之地。
成相篇砥石是也。
今庆州有不窋城】生鞠，是为鞠陶。
生公刘公，刘能修后稷之业，民保归焉。
周道由兴，生庆节，始国于邠。
生皇仆。
皇仆生弗差。
弗差生伪隃。
伪隃生公非公非，生辟方。
辟方生髙圉。
髙圉能帅稷者，周人报焉。
生侯牟。
侯牟生亚圉。
亚圉卒，弟云都立，生叔组绀，是为祖类，祖类生诸□，是为泰公，生亶父，是为古公。
泰王。
【不窋。
周家之世，最为缪乱。
世本云"公非辟方髙圉侯牟亚圉云都祖绀诸□，太公，如此而已。
班氏表乃云"辟方公非子髙圉。
辟方子夷竢髙圉子云都亚圉弟。
其世显甚。
然史记乃无辟方侯牟云都诸□。
故皇甫谧遂以髙公非髙圉亚圉祖绀之字。
吾知其牵于单穆公之言而合之也。
故遂详之。
释例亦云"髙圉。
仆窋九世孙。
而索隐谓辟方侯。
牟皆二人为得之。
侯牟或作夷岐。
伪隃即毁隃祖绀即公叔祖类人表曰"公祖世表曰"叔类也。
】。
避熏育，居岐阳，实始剪商，复取于骀，曰泰姜生泰伯。
仲雝。
季厯。
季厯居程。
【见周书世纪】。
古公属焉。
泰伯阚知及弟仲雝窜于荆。
曼居梅里。
荆人义而君之，号勾吴。
古公薨，计于近郊而还于畨离。
【亦称越梅里。
在盍闾城北五十里。
世本云"孰哉！
居畨离】。
伯卒，仲继剪髪文身，臝以为俗。
是谓孰哉！
虞仲【史记谓泰伯断髪文身，非也，乃仲雍也左传及潜夫论详之。
王充亦云"太伯教吴冠带，孰哉？
随其俗而与之俱倮也。
故吴之知礼义，太伯改之也。
此与左氏端委以治周礼。
仲雍嗣之，断髪文身。
陆氏吴地记：雍冢在常熟虞山上，与言偃家并。
】。
武王封其曽孙仲于夏，虚为西吴，亦曰虞仲，十二世而晋灭之。
仲攴孙卿于周，封樊为樊氏。
樊仲氏卿氏。
皮氏。
虞氏。
方纽于氏。
【僖五年灭虞，定五年，于越入吴。
】。
虞灭吴，始大，二十四世，而越灭之。
有烛庸。
厥由常寿夫余凫臾。
胥门庆忌。
庆师公冶公。
祖公刘泰伯。
漆雕。
【以上复姓】及梦余句寿。
延畨夫槩冶延阖。
防常开周古蠧禽颇之。
氏其以邑氏，者偃州州。
来延。
陵棠。
谿堂。
溪唐。
谿郁闾及郁或柯。
之氏【潜。
夫论又有。
成氏。
梁氏。
公氏延出。
与州来为二姓。
纂又有"延州氏误。
】。
越灭吴，流其三子，长曰鸿流，婺源葬焉。
【寰宇记：婺源西七十五村，葬处名吴山】。
倭。
郧。
无锡皆吴分也。
【周处云：武王追封周章于吴，乃封章之子越于无锡。
魏畧云"倭王自称太伯后。
】。
季厯再世而兴周即王季。
【子思云"帝乙时，王季以九命作伯】。
文王因之。
【小戎啚云"帝乙命王季为西伯。
又命文王典治南国。
史记：纣以西伯为三公，赐之弓矢𫓧钺，得专征伐。
】。
又再世康王一晏朝而暴公作闗睢之诗以讽。
【史迁云"周道衰，诗人本之祍席，而闗雎作幽厉之阙，始于祍席，故曰闗睢之乱，以为风始。
齐。
鲁。
韩三家则云"康王政衰诗也。
杨雄亦云"周康之时，闗雎作乎。
上陆云"康王晚朝，闗雎作刺也。
】。
又再世穆王耄荒，训夏赎刑而书不续。
又再世懿益衰，诗人遂刺。
又五世幽王不道死于骊山之下，申侯立平王而东迁。
黍离遂作。
【世谓孔子降王风妄也。
夫风者，风土之歌耳。
黍离自是东周之土风。
东迁之后，政仅施于圻内，不能刑于四方。
故国人随其土风如此，非谓降也。
若以黍离为降，则七月何为列于风邪？
且雅亦有东周之诗，世不知尔节。
南山十月之交，乃桓庄之诗，亦可谓降雅乎？
曰"王风者春秋书王之意也。
然新序又以为卫宣公之子，寿闵其兄伋而作韩诗，及曹植恶鸟论，以为伯封作。
学者宜勿妄谈。
】。
王政陵迟至，鲁惠公遂请郊庙之礼，未与而顾用之。
于是礼乐征伐不由于天子。
故孔子伤之，而春秋作。
又十三世而敬王丐立，子朝之难遂止。
成周三十有八年，有星孛于东方，明年而西狩。
获麟。
圣人于是绝笔春秋，而书亦终于秦誓。
吾知秦之必蹶周也。
故十一世王，然而周卒亡，秦卒有天下于呼【王者之迹熄而诗亡，诗亡而后春秋作诗亡，谓孔子时说者云"诗亡于陈灵公，谬哉！
灵公之杀，乃鲁宣之十年春秋之作百二十一年矣。
绝笔获麟有二论见发挥四】。
赞曰"帝逡髙辛，厥德神灵，生而有异，自言其名，其色郁郁，侻衣薶屋，次序三辰六畜，遮育工贾以通，拜师牧德，乐作五防，鳯皇天翟法，尚乎一政，贵乎信。
霜雹所沾，孰不尊亲。

路史卷十八
钦定四库全书
路史卷十九
宋罗泌撰。
后纪十疏仡纪髙辛纪下周之初兴，大封同姓，五十有三国，而文武之胙，又三十有二。
管。
蔡成。
霍。
鲁。
卫。
毛告。
雝。
曹。
滕。
毕原。
丰荀文之昭。
也亏晋应韩。
寒狄武之穆。
也而凡。
蒋。
邢茅之与胙，祭则周公之裔。
也【伯益考之父已，亡管叔诛周公为祢。
也。
】召。
虢燕。
阳阎镏邠镐方卬息随彤单纵。
。
梁项岑鄄滑养。
盛极。
巩。
谷谢郭。
宻荣。
丹阳杨逢觚栾甘鳞主顿鼓肥宫遂，冥丽暴。
载岐。
费纪。
胡康。
苌解。
张隗。
蔺。
运冀。
潘。
厐。
冯。
沈贾。
郑。
暌。
芮。
魏。
焦。
樊。
巴。
周。
徐。
桥。
北。
燕。
鲜。
虞，阳樊皆姬。
国也【七十，九国如。
召祭。
阎。
原毕，刘等犹是商世，所封余乃后之分封。
者】文之昭十，有六而泰之生。
者十【详谱：图】文公采，于周【在扶风武。
功】成王封其子伯禽，于鲁有四世，而楚灭之。
【洛诰云"予小子其退，即辟于周，命公后，周公留相，周成王封其子于鲁，明矣。
陶潜作诸侯孝传，以为武王封之于鲁，误也。
伏云"周公致政，封鲁老于周，心不敢逺。
成王欲事文武之庙。
公疾曰"吾死，必葬成周，示天下臣于成王。
及死，成王葬之毕，而云"示天下不敢臣。
故公封于鲁，身未尝居鲁。
而说者更以为成王以公有勲劳于天下，赐以天子礼乐妄矣。
有辨说。
见发挥】。
后有有𫊸臧防臧文臧孙公山武仲。
南宫惠叔叔仲仲颜仲叔公孙东门子家子叔子服子我子言子翚子于子成子寤子孟子驹子。
有子士子华子阳子杨公施公襄公。
冉公为公思公。
石公之公析公巫公父公伯公慎公索公肩公良公哀公若公冶。
公输公鉏。
公仪少施庆，父富父宾。
牟意如仲梁仲颜。
孟仲，叔季之四孙。
【子阳公族子阳后子杨出季桓世本无子。
阳公孙。
公鉏。
公冶二子传皆曰伯。
】。
及声意南懿陉般僖荣禽于赐湣。
闵骞哀隐悼引毗弥展施衡为穆作昨婼尾。
鞠曲孟仲，叔季之氏。
【叔出叔盻，甚明。
姓纂出叔达。
又云"叔向缪矣。
风俗通。
哀出哀公。
吴有隐蕃云。
隐公后鞠氏。
伯禽后与鞠，见王禹儞集云"本出于鲁。
】。
其以邑氏者，臧众𫑘。
秦运郓管栁厚郈颜即费蔑鲁。
【孝公子𫸩采于臧，展禽采于栁。
孝公八世，废采。
厚曰厚。
成叔与郈通姓苑有厚丘费乏碑云：季文封费为氏。
懿公孙费伯城即居之。
颜乃齐灵公妃颜懿姬者】。
及栁下瑕丘厚丘梁其谷梁。
【梁其伯禽庶子，见英贤录】。
逮项公孙足守秦，符玺又为符氏。
【潜夫论鲁，又有乙华，向非也。
】。
周公使管叔监郼与蔡惎郼间王室。
周公蔡蔡而辟管，爰代以中旄父管，故不嗣。
【周书：管叔霍叔经死囚，蔡叔杜预训蔡为放二蔡。
管叔初亦为蔡，故云文王惠慈二蔡】。
后有禽氏。
管氏。
敬仲相齐，公伯卒于齐。
其耳孙修适楚，为隂大夫。
汉始南阳，世奉仲祭号相君。
有隂氏。
隂嵩，又为丘自陵氏。
【后周书赐隂嵩至随复姓。
君子曰"管氏之世祀也，宜哉！
释例以管叔为周公后，管仲为穆王后，皆非。
】。
蔡叔既蔡于郭凌子胡改行帅德。
周公使为鲁卿，鲁治乃复之王邦之蔡泽，是为蔡仲子。
蔡伯生宫侯，至平侯徙新蔡益微每赋役于楚，迁之州来。
【故州来为下蔡】。
二十四世而楚灭之。
【齐世家云：周公举胡为鲁卿士，治言于成王，复封蔡。
书疏辨之。
孔晁云：郭凌地方】有蔡氏。
辰氏。
盱氏。
朝氏。
归生氏。
生氏。
太史氏。
蔡仲氏。
子履氏。
大利稽氏。
【后周书赐蔡裕姓，一作蔡总】。
曹叔甸伯，二十六世而宋灭之。
【哀八年，宋景】。
有曹氏。
覊氏。
僖氏。
厘氏。
子臧氏。
射姑氏。
夕姑氏。
公彊氏。
其攴于卞者，为卞氏。
欣氏于牟者，为曹牟氏。
重丘氏子臧氏。
【欣时字子臧。
先贤传有曹牟君卿】。
曹操汉而有，魏五世刼于典。
午【非髙阳。
后曹，氏见魏武自作家传。
】成伯子，爵后附于，齐还奔鲁而灭于。
楚【成十三年之成，子成肃公。
也肃。
公恒公皆卿按：成即郕文王之子，不详名。
寰宇记引史记。
武封母弟季载于郕。
按管世家。
季载封冉，又云"后世无所见，非成也。
】。
有成氏。
郕氏。
上成氏。
邽氏。
肃氏。
【战国郕午仕赵，始为成氏。
然周。
鲁皆有成邑云。
】。
霍处以禄父降而经至，永公灭而奔齐。
晋旱，卜之在岳，于是复霍而登，旋灭于晋。
有霍氏冠军氏。
氏【闵二，年与。
耿魏俱。
灭。
】叔封司。
防采康及成王，降，霍以商余地封，之统三监为孟。
侯【宋咸"云长。
也若云方。
伯康告"云朕弟小子封以为成。
王知康告周】曰卫。
伯【周书谓之殷。
】八世顷，侯始侯孙。
和桓厉宣九，十犹戒于。
国所谓睿圣武公。
者五：子懿公杀公于，狄宋立戴。
公狄载至徙楚丘，子成公遂迁昆，吾凡三十有。
世而卫亡。
【秦二世时，卫封灭，不见经】。
有小王成公公上赵阳羌师辟闾析北宫强梁防庌羌宪祝固祝国祝史史晁史朝史桑太叔卷子南公世叔仲叔石骀石伯公叔子叔公明公孟公孙子髙公析公甫公荆公文子文子伯子玉子郢子强子季子。
齐夏戊夏丁将军右宰司马司防及左右之公，子【蒉为司马。
】与石聂弥承，礼免勉左。
右伋寿南晁蒯辄顽衎林凌稷牧冷嗣眷兼孙孟。
洪璧辟。
宪孺黔渠朝世监防针文齐开彪孔。
之氏【唐。
改为洪晁错，史作朝。
又作鼌孔达非，宋出孟亦。
与鲁异如卫经虽尝，为县长张，氏之后以，禁异姓复为。
卫。
不着】其悬氏。
悬潘。
氏求。
氏仇。
氏裘氏【纂非刀。
裘也。
】康戚氏傶氏濮阳氏。
元氏。
元咺氏。
常氏商氏凌氏【因采者也。
武公孙耳，采于戚，后为孙氏，一作傶。
集韵：傶邑姓音簇。
凌即凌人。
商乃鞅封仇见世本裘之转】。
陶叔授民为陶叔氏。
司徒氏【司徒定四年，非宋司徒】。
武公生季衅，采于宁，九世居卿，为宁氏。
【周威王师宁越，齐威师宁戚】。
孙权启吴四世，而归于晋。
又有厉氏。
【皓以秀奔魏，改为厉氏】。
春秋之时，惟鲁衞希王政。
武王克商，以毛叔郑从。
【史记：武王克商，尚父牵牲。
毛叔郑奉明水，刘原父得毛伯敦，疑为郑。
穆王时，有毛班郭，以为毛伯卫之先。
】。
成王以郑为三公，有毛氏。
毛伯氏。
【毛庶氏也。
有卫过，得三毛伯世采】。
武王之封母弟也。
惟季载少使食于沈成。
王立为司空，爰封之。
冉曰冉季，是为有冉氏氏氏氏【。
冉即见国语冉耕冉防姓纂出叔山冉妄传多作尤缪春秋尹氏讼启鬭。
章囚郑伯，亦皆作耽，太史公。
作冉或以为借，不知其误今亦或，乃厖国。
故云安冉本巴东蛮不可不辨然"记皆谓季载，封沈。
唐：沈氏表，云季载字子，揖封沈按？
成八年。
晋获沈，子揖，岂季载哉。
疑沈乂耽之讹。
不然或声，之转余详，少昊纪，】告分。
南北。
南后入晋北，入宋有告，氏郜氏【国姓之字。
古少从邑，其从邑者皆出后世。
朱。
曽之类反谓，后世去。
邑妄。
矣】雝。
伯入周后。
有雝氏邕氏【音。
拥又于用切与姞雍毕，为雍】叔，绣居错。
文尝一贬子，寻复世本云"错叔绣封縢汉志以为懿王子，误。
】。
有縢氏。
滕氏。
腾氏。
卜氏。
滕叔氏。
公丘氏。
错氏。
【姓苑宋大宰错君又有并去。
声姓纂"云温泉多此姓。
】文公，薨毕公髙入职。
焉【姓：书文王少子。
】子季孙。
邑潘既复分厐裔孙毕万。
事晋献公灭魏而封，之十世而斯。
始命文。
侯【师子夏子方。
】惠徙大，梁又八，世虏于。
秦【始皇二十二年。
】有毕魏藩番厐吕献。
豫苪垣新。
王【吕出魏犨子锜王，氏出信陵。
君孙卑子，望京兆山阳番同潘系见食。
志豫让毕阳，孙见国事。
】及魏强伯夏曼。
多令。
狐宇文新，垣叶大夫之。
氏【陈留：传新垣衍居大，梁虚为。
梁垣。
氏潘后又周令狐整为御，正赐。
姓宇文曽孙元，超唐复之。
棻，楚绹系也。
】。
华侯采冯城为冯氏，有北燕。
【毕后采冯亭春秋有冯简子。
杜云归姓，然无攷。
后汉冯鲂亦云魏之攴，别采冯城东观记：魏之别封曰华侯。
华侯孙长卿食采冯城，冯城为氏。
信都冯和孙跋为北燕十一年】。
武伐纣，原公把小钺。
原庄公后亡，有原氏。
佼氏。
原仲氏。
原伯氏。
跪氏。
【姓书陈大夫原仲后英贤传：原伯氏绞之，然后原贯在绞前已百年。
郑有原繁与原仲，所谓南方之原也。
】。
荀侯，诸侯之伯，晋灭之，为公族，后逝，敖为荀氏。
郇氏。
旬氏。
孙氏。
孙伯氏。
夙氏。
程氏。
中行氏。
伯宗氏。
籍氏。
席氏。
投氏。
投壶氏。
【风俗通云：中行穆子后姓纂引世本为仲行。
】。
孙息食知为知氏。
智氏。
【孙息后为三族。
一。
公族逝。
敖生林父为中行将，谓荀中行氏一。
林父弟首邑于知为荀智氏，一逝，敖曽孙欢食邑，程为荀。
程氏。
后汉荀恁，一作郇。
】。
智果谏谣不从，乃别族于太史为辅氏。
【汲古文。
晋武公灭荀，以赐大夫原氏世族谱。
荀侯荀姓魏正平有荀城，故或以为郑地之荀。
】。
丰侯坐酒亡国，以故负罂于首以为式。
【爼豆中有丰，即乡饮礼中丰侯也。
都斵一木为之，象豆而卑，一同坫爵。
射礼置罚丰西堦下音训谓丰国君以酒亡国，故以为罸爵之名。
三礼图云：射为罸爵之丰，作人形。
丰国名。
其君以酒亡国，戴盂以戒酒。
故崔驷酒箴云"丰侯沈酒，荷罂，负缶自僇于世。
啚形戒后李尤铭曰"丰侯荒缪，醉乱迷逸，乃象其形为礼戒式也。
】。
后有丰氏酆。
氏【出郑多仕。
郑姓纂第十七】。
武之穆四于邗为长。
先是，唐有祸，成王以封子干子，父而谓晋十一世文侯勤周受，锡予昭，侯立其弟于曲。
沃五，世而曲沃，灭晋君之五，世文公遂覇诸，侯又十六世而析徙端。
氏【曲沃武公灭，晋周命为晋君。
】有晋进戊恭整舅咎羊甲献射席籍【阳栾司，籍或以籍席出于荀。
】及士贞楼季太戊叔鱼叔向叔。
夙季夙季婴杨食食我凡闾伯宗伯州公仇公师弗。
忌臼，季子羽之。
氏【叔向叔夙见世本公师成，师后见辨。
证凡闾见贾执英贤传及韵姓纂：云子，羽晋公，族复为楚邑大。
夫然。
郑卫皆有行。
人子，羽韩起庶，子亦曰子羽。
云。
】其以采者𫄨郤步涉畜鄐臼傗苦冀解张杨阳端温。
祁邬羊介翼盂驹州。
栾及。
干铜。
鞮羊舌。
祈夜长。
鱼五。
鹿东闗防。
州【晋既，分乃封其君于端氏。
】其苦。
成库。
成古。
成车成出于。
苦【晋校尉车成将。
】栾书下军及嘉。
若栾出于。
栾【靖侯孙宾采栾。
】隄遆蹄。
鞮鲑出于铜。
鞮【共六。
姓澄城鲑县有鲑，姓自云鞮，氏避事改。
之鞮纂文音隄。
】犨分于。
郤郗出于。
𫄨自步居，温则为步。
温【郤至采温。
】由祈易，续则为。
续。
祈【狐鞠居采续为氏。
】先轸封。
原【胥臣为原大，夫次卿。
也故先縠"曰原縠继于彘。
】且居徙霍为霍，伯有先。
氏左行。
氏【国：语且居蒲城，伯后受霍为霍伯。
】康王以虞之防子公明为贾，伯曲沃灭，之有贾。
氏右行。
氏贾孙。
氏【晋，灭以封公。
族狐射姑即季姓苑以贾孙出王孙贾者妄】。
出公生伯侨封扬曰扬氏。
孙氏【秦大夫孙为穆公戍，郑宻谋取，郑觉奔宋为扬孙。
氏】雄其。
出也【出公防齐，生侨，归周封。
于】而温则。
狄灭之【，僖十一温子奔卫叔，虞后】或。
为狐氏【世本有。
大狐氏。
小狐氏溱为，大狐氏射姑为。
小狐氏大狐容即。
大：戎氏云唐叔子。
孙在者然狐。
本重耳外。
祖狐突郤阳狐，皆采温故后以。
狐为温出，葢晋后以。
封。
狐尔】韩，武庶子幽。
世失国宣，王中兴韩，讨不庭锡，之梁山奄，受北国是。
为韩西卫，满伐之而。
鄱于海【韩侯为燕。
师所灭宣王锡之：外纪云，平王时。
晋。
灭之】曲，沃并晋有韩万，为戎御复，采韩原至景，侯始命凡二十，有四世。
秦万唐叔十一世孙，预以为出曲沃，故或以为成师之子俱妄。
】。
有韩何横侠罂言。
贾褐李吕【贾谧韩寿子，随外家姓，至后充复诏所谓以恩继情者。
李嗣昭本姓韩。
又周赐韩褒侯吕陵氏，后为吕氏】。
及韩侯无忌公族。
韩褐韩籍韩婴韩信，信都之氏。
【籍婴信三韩，见姓纂。
韩褐，见英贤录。
公族乃厥子，无忌曰公族穆子】。
厥之康。
采赵蔺为蔺。
氏哀侯少子婼采平为平。
氏婼氏张氏灌氏【良五世相韩佐汉灌夫父张孟幸于灌婴因氏。
】信之后又有韩余。
氏【信败于参，合后亡入匈。
奴景帝，时子颓当赤来，降余匈奴中为韩余氏。
】于之后有于。
氏邘。
氏盂。
氏【晋有盂，苪盂大夫。
也唐邢之盂，县而邘则在懐，州盖分者】。
万纽于氏【东海于公裔孙，随拓防隣徙，代为万纽于氏。
至孝文复为于外都大官。
新安公栗防六世，谨从孝文入闗，始籍长安。
】。
应侯次四晋，灭之，有应氏。
深氏。
【韩诗云"成王戏弟，以桐叶圭封之。
周公曰"天子无戏言，请封之。
王应声而封曰应侯。
吕春秋则以为封叔虞】。
狄子，寒侯，偕武穆也。
后各为氏。
【唐表云：成王封母弟孝伯于狄城为狄氏。
孔子弟子有狄黒。
广韵云：春秋狄国之后，汉有博士寒朗，乃武王子寒侯后。
而防侠传寒孺乃以为出后寒姓书以韩寒声变，则非也。
然朗说为姓寒】。
周公之祚七：长鲁禽父，次凡伯为凡氏。
氏汜，氏次伯龄封蒋男。
爵后以功侯二十二，世并于，楚有将氏定，氏次靖渊邢侯爵灭于卫。
有邢氏。
陉氏。
【僖二十五年玉篇作郱。
轻干切非是乃金。
邢丘。
正音形】。
次祭事文王受商之命。
【祭叔为卿士。
祭公事穆王，祭伯袭国】。
有祭氏。
谋氏。
訾氏。
祭公氏。
【姓苑云：祭氏以不祥改为訾。
音紫。
祭公氏见姓解】。
次胙次茅胙入南燕，有胙氏作氏。
【姓纂】：茅有茅氏。
茒氏。
【本立绞。
切俗以为茅。
】若夫周，之国则伯卤之孙，仲奕武王封，之阎晋。
灭之有。
阎氏。
奕氏大野氏【一云昭王少子生手有"文曰阎康王封之。
阎城一云唐叔后成公子懿采，于阎晋，灭之。
俱非晋，灭之以赐公子。
懿尔：周书阎庆赐大。
野氏至隋复唐，姓录以仲奕为太伯之，曾孙。
亦。
非】。
虢仲。
虢叔文王敬友。
二卿【国语亦。
也。
马融云"叔同母，仲异母】。
仲曰"西虢后迁上阳为南虢，而留者为小虢。
虢晋灭之。
【东虢灭，在春秋前。
西虢下阳灭，在僖五年，小虢灭，在庄七年。
】。
叔为东虢。
【亦曰郭叔。
见王防解郭辅碑云：王季中子，文王卿士采于虢，武王锡封，后世谓之郭】。
平王夺其地与郑。
楚庄责王，乃求其裔孙叙封之。
阳曲曰"郭公，晋灭之。
有虢氏。
郭氏。
制氏若上阳夏阳。
西郭。
南郭南伯之氏。
【又李子和本郭氏赐】。
镏康公卿后有留氏。
刘氏。
康氏。
官师氏。
师氏。
帅氏。
【镏后世作刘晋。
师昺以晋讳为帅氏】。
文王之异弟𪸩之子渠封岑为岑氏。
【唐表作"燿，武王封之】。
亦有王氏。
防仁氏。
钳耳氏。
箝耳氏。
防仁氏。
仁氏。
此王季之穆也。
【王氏望冯。
翊状云：王季第四子防仁居湟水西羌。
音讹为钳耳，随改为王氏。
唐有王宗按随九门令钳耳君彻颂云：朝邑人。
王子晋后避地西戎，以地为姓。
今废天徳军牟那山有钳耳觜。
故英贤传云"钳耳本胡姓，然以为子，晋后则非矣。
】。
成王侯次子于翟为翟氏。
【姓纂云"少子非】。
又封其攴于彤为彤伯宗伯，是为彤氏。
【广韵"彤】。
又封防子臻于单。
单世卿为甸侯。
有单氏。
靖氏。
单伯氏。
旗氏。
【柯陵防单襄公卿，士单朝也。
与鲁之单伯异。
】。
昭王子成公男，后有成公氏。
【李利涉编。
古命氏。
成公生，与李斯男由同时，遂不仕。
】。
宣王封庶弟友于咸林曰郑【一作棫林。
襄八注。
郑子国】。
为司徒，死戎难，子武公以夹俌赐虢郐十邑。
徙拾爵，伯二十有二世，韩灭之。
【厉公居栎，文公徙新郑。
汉侯成碑云：文王之后，封郑。
郑共仲赐氏曰侯非。
】。
有郑蔺语京将良孤尉具司髠烛禆諀堵泄泄。
羽浑然。
防逰驷国渝。
俞喻。
【谕军】：防雅。
防𦈡。
罕丰。
防歂。
侨参。
眅姜。
虿印。
颉梧儵皇𫊸佚卫。
【五十姓。
防望。
广平。
逰望。
冯翊。
禆通作諀。
渝通作喻。
𫊸固出子𫊸。
卫青乃郑季孽子。
穆公十一子，子然子二子孔。
三族亡。
子羽非卿存者罕驷丰印良国防七族也。
】。
及田章封。
具羌宪彊梁赵阳史去。
疾大季。
公文公德共叔世叔大叔子人子强子驷子罕子孔子晳子国子防子寛子然子羽子轩子革子旗。
伯有马师东里行。
人西。
门西。
宫京城俟伏贺吐之。
氏【凡三十六。
子丰施之，字子人，穆公弟。
语，字吕春秋。
郑大夫公息房，而世叔讨论，乃子太叔防吉西宫，则郑执政所居苑纂未详。
侯植从魏孝政西迁，赐俟佚氏，又赐贺吐氏。
姓纂引世本云：宋司城子革。
又云"季平子支孙为子革氏。
按二国无子，革乃七穆子然之子。
丹之字奔楚。
尔子晳。
一云楚出亦非。
】。
宣之子三：一尚父为杨侯。
【地纪熊渠伐之】。
一。
食陆卿曰陆侯。
【陆氏谱。
宣王支子】。
一。
封谢丘为谢丘氏。
【见盟防图云：皆幽王封人表有谢丘章】。
平之子三：长曰精，封纵为纵氏。
精纵氏【见英贤录】。
次曰唐封梁山为梁伯。
【千姓编云"平王少子唐】，少曰秀，封汝川，谓之周。
十九世并于秦为周氏。
【并其地为汝南郡。
烈继文升兴。
晏安宏明隐寿容休雄挥寛员。
成邕十九世。
邕生秀，秀生仁。
汉兴复，封汝坟侯。
周仁也。
号正公。
或云出非长。
安沛二望。
后】杨侯曽孙，失国平王以，赐晋封叔盻后氏为。
杨洎坚为，三世而。
为唐有。
枭氏屋。
引氏越。
勒氏普六。
茹氏【诛元感。
赐枭氏周。
赐杨绍，厓引氏一为君。
口引氏杨忠为，普六茹又为普陋如杨粤，为越勒并至隋。
而复】惠，之子带封甘，曰昭公，子成公世官。
王所。
有甘氏。
甘士氏。
甘先氏。
甘庄氏。
染女。
氏鉴氏【。
即叔。
带甘先甘，氏姓染见。
姓苑】顷之孙武强满为。
武强氏姬氏周氏【唐以讳。
改姬氏周望。
长安】简之子儋季。
为儋氏【。
子括】，景之孙封阳，樊后宅无终。
为公。
翁阳。
氏阳氏。
阳樊氏。
【阳氏谱云：春秋末，宅无终，因阳樊而易氏。
仙传拾遗：阳翁伯适北燕，葬父无终山，为右北亭人。
天祚玉田事亦见于寳记。
范通燕书云：后有雍于无终山获玉是也。
名世以阳氏为景王少子。
】。
敬之子，封鄄为鄄氏。
灵王之太子超古，幼有成德，以谏废，年十八而宾，是为晋。
【字子晋，或云名晋，一云谥，或云字子乔，坤监云字开山，俱妄。
】。
子宗敬为司徒，号王子家。
平阳为王子氏。
田氏。
缑氏。
王人氏。
王氏。
李氏。
拓至氏。
可频氏乙速孤氏。
【王氏。
琅琊祁诸房皆出子晋。
可谱者，以多仕齐。
周书。
王秉。
王兴并赐拓至氏。
王雄，太原人。
贞观志：西魏赐为可频。
太原王显，后魏赐为乙速孤，遂为醴泉人。
】。
召康公愿封燕。
【名奭，乃实字世。
纪以召公为文王庶子，而富辰所言无召，乃以郇为召。
盖以下泉言郇伯，而黍苗言召伯尔，非也。
传言公封燕九世，惠侯，始就国亦妄。
】。
康王复为太保，年百有八十。
其长居燕，而攴袭召召，世为伯。
【王安石云"元子既国，燕次子守者，犹食卲也。
】。
有召氏。
邵氏。
召伯氏。
东陵氏。
【传又有奭氏。
盛氏，非也。
】。
其分于唐者，为阳伯。
齐灭之。
【昭十二年，齐髙偃纳北燕伯于阳。
左云"伯欵迫逐迁之。
然本曰唐即闵二年灭者是也。
】。
北燕归国，不达于革，凡四十有三世。
秦灭之。
【始皇三十二年】。
太史公曰"燕之社稷，血食者九百年于姬姓，独后亡，抑召伯不鄙其民，有亡执之德也。
后有燕喜攸缪。
厘哙快哙之氏。
【秦已夘年亡。
喻本音快。
】。
盛伯子，姬姓之长，降于齐，有盛氏。
痛氏。
【穆天子盛姬国。
春秋书成公羊云：盛也。
韵谱姓纂云：先姓奭，后改为盛。
盖以汉元讳意其字曰盛，而召公之名字皆为奭也。
盛姬卒，王改其族为痛氏。
急就章有痛无忌。
】。
宻公。
荣公。
瑕公。
苌伯。
贾伯。
芮伯桃叔。
尹公。
康公。
巩伯甘。
单公。
暴公。
詹伯家父巷伯。
方叔。
卭叔世卿家，后各为氏。
又有尹公氏。
竒氏。
荣叔氏。
南宫氏。
荣伯氏。
芳氏【竒出尹芳，出方伯舆。
大夫有瑕禽服。
辛世本暴辛公作埙。
宋云。
平王诸侯乐书。
平王时人风俗通诸侯也。
贾芮等伯非爵，芮为司徒寰宇记封芮为附庸妄】。
齐侯灭谷，秦穆灭滑，楚文灭息，晋文灭，巴，鲁灭项。
【巴楚昭妾。
巴姬国与风姓。
巴别舆地广。
记云：武王封商姓为巴子。
七国时与蜀俱称王，张仪虏之，为巴郡】。
有谷氏。
滑氏。
滑伯氏【英贤传】。
息氏。
息夫氏。
【风俗通】。
巴氏通氏。
【吕春秋】。
项氏刘氏辛氏【羽败，并赐姓刘。
项伯封射阳侯，与桃侯。
襄。
平皋侯佗及先武侯皆为刘。
后周赐项亶为辛氏】。
召公俌周西伯夫人绍两交龙不乐，遂娠，生子，有文在手曰盛。
因名氏之年，十有八，封之谯侯。
晋武公灭谯，有之为谯氏。
焦氏【李利渉。
盛氏谱。
孔至之说，同以为谯侯，因为望其地。
谯国焦县】。
汉东之国，随为大，楚灭之。
有随氏。
少师氏。
【世本楚灭】鳞宋灭之，宫虞灭之，纪遂齐灭之，岐鄗，周废之，养顿徐胡入于楚，肥鼓魏焦入于晋。
【觚则】：丽届于秦，而鲜虞。
则在狄极入于无骇，而隗丹暌载，逢冀冥主亦衰除矣。
后各以国令氏。
【甘鳞主逢觚栾等，见潜夫诸论载姬姓，见风俗通】。
考王封弟褐，河南曰东桓公，至孙惠公杰，分其子姓于巩，以奉王，曰西惠公，号二周王之，立二周分。
理四十九，年秦取西，周迁东惠之孙咎公于狐，王崩秦昭取西。
王稽【次。
年】，七年秦庄襄取东西，周地而以赐人聚为周。
君祀【东周后有，咎公西后有昭。
文君西周王城东洛。
阳也史迁，于此极为。
紊乱二周封灭岁月俱不。
能详盖时二周。
微甚纪录蔑载二周比亡才七县：谱云秦不绝，其祀以阳人地赐，周君使奉祭祀，于周亦未深媿矣舆地：广记徙西周君于徙东周君于，阳人。
聚误。
周以来，详见谱图】。
中山武公，东桓公子也。
厥后桓公荒淫，不恤国王问晋史，余曰"今诸侯孰先亡？
对曰"中山乎？
二年而魏拔之，处之灵寿。
【烈王十二年，国世本中山，武公居愿，桓公徙灵寿。
按乐羊为魏拔中山，封之灵寿。
史言：赵武灵以惠文三年灭中山，迁其君于肤施是也。
汉于此置灵寿县。
】。
蓻副舆啬种稷，宾校显党。
惠偏公富大泰亚，辟组骊治棸治鞠鞫儋技支宰忌舞蝮。
【三十二宰忌周公后幽王内史棸子干封元年，改武惟良为蝮氏。
风俗通文。
出文王隐公时，有武氏子。
唐书平王世子手文曰"武为武氏妄。
】。
及王孙王叔王子贾孙王史内史公祖叔服太伯，黒肱黒肩。
西周武强。
司空。
陈留之氏，皆周枿也。
【武公世子称西周氏，共王子圉后为王。
史氏。
郑有王子氏，齐。
卫。
吴皆有王孙氏俱出周王，惟楚王孙出伍员。
英贤传：陈留姬姓国因为氏】。
汉封之卫【唐表云"封周仁攷之，非文帝时有周仁，无封也。
元鼎四年，武帝至河南求周后，得姬嘉，以三十里封为周子南君。
光武复封子卫】。
次妃有娀氏曰简狄。
【一作东翟，即简易也。
于寳作索倓。
缪书中侯云"鸟翔水遗。
卵娀简易拾吞生，契封商后萌水易注"云易疑洛娀简在水，中浴而吞卵生。
契后人当天应，嘉乃以水易为汤吕春：秋娀氏二，佚裔为九成之，台饮食必。
鼓帝令燕视，之鸣谧隘谥，隘二女争，之覆以，玉匡遗卵。
北飞二女作歌。
云云故史有行浴遗卵。
之说列女：姊妹浴于丘之，水即晋丘之。
水今浚仪清，丘一曰。
池寰：宇记简狄浴于晋丘之水。
云云即。
此水然汤自，从昜不从。
易。
也】仁而，有礼饮食，必鼓感乙。
致胎【乙。
燕也特男子之。
祥感遇，生子非必。
吞卵，厯代遂于禖坛立，卵石故束晳议禖坛，有石以为吞卵。
之象经，无文乞除之张掖记谓所感在县界鸡头山之黒"水云简狄所浴重丘之。
水也去俗都。
逺。
矣】疈。
而生【：于寳云前志所谓修已背坼，而生禹简狄胷剖。
而。
生契。
】契也【古作。
从奴，虫也。
一。
卨非一作。
偰】聪明，而仁尧命，司徒使布五教而。
民辑及虞不废是以。
受商赐姓子。
氏商人谓之王【，所封乃华，隂郑县有。
栾都城故潘邑也世。
中侯握河纪云：弃契皆尧封长发笺云：尧小封舜，末年益为大妄也。
】。
子昭明居砥石。
【世本复迁商】。
生相土，克承商业，始居商丘，出长诸侯，威武烈烈。
至孙冥为司空。
世事虞。
夏十有二世，而汤遂兴。
传二十有八，王国几亡者五，而纣遂失天下。
姬。
武王居之，乃封其子武庚于【偝即鄁卫地】。
叛周公摄伐，杀之更求帝乙之，元子魏子启邦之，宋户东夏为。
周客【魏，即微纣之母兄母末后。
生之商法不。
得立故成王曰殷王，元子而。
乐记左氏史：记云武封之。
妄也微圻，内国古胄子虽，迁爵而班爵不及，故者以故。
官。
称故二微为，宋公犹以微之。
号。
终】三十有，二世君偃不。
道。
齐魏楚戮而三。
析之【偃，谥康见吕览。
】。
有几微衍尾沃据卿穆止舎近宋鄁防石母戚懐既椒督沙猛政正桓完牛。
牢辽寮虞华耏还狂。
臼朱耦酁郃邉。
坎冀仲□灵禄虺勃圣省牵伉错锐兊左宗正。
所【六十。
四乂有楚疋并音。
所错音措。
牛金后为，牢又为。
辽魏将以难为。
尞周辽兀复为牛。
矣朱晖传注东观：记先宋微子之，后以国。
氏宋，灭奔，砀易姓朱，氏后徙。
宛风俗。
通又有宣"云宣公后邵姓解有。
卨契二。
氏缪】及王夫皇父空相事父不。
更干献申屠三伉鱼孙围。
乐王白马黒夷鸠夷。
不夷艾岁西鉏，中野即利子朝子奢子荡，子罕右师左师司城。
司防司马司徒右。
归公朱。
阳门季老微生孔父□侯，老男并官。
武信【三十八因。
夷不夷干献见。
孙白马见风俗通。
不更不茅，见潜夫论。
墨夷见邵氏。
姓解世本。
楚大夫公朱髙出宋公子。
朱宋义事懐王封武信君为氏】，与季老男氏。
巨辰经氏。
【三字姓】。
因夷不茅。
西乡已氏。
木门。
东乡祝其及木坎合向皇乐戎御鱼鳞荡氏于采也。
【祝其出戴公子。
祝其而齐灵子牙母乃戎子，或又冇钟氏之出州犁。
木氏出木门。
风俗通。
宋大夫西乡错尸子，隐者，西乡曹。
又南雍阙为皇父，汉皇父鸾乃为皇甫。
】。
其支于戴者，郑取之，有戴氏。
甾氏。
菑氏。
【隐十年，郑伯伐取戴，附庸不言灭姓书戴公后以谥为氏】。
叚采禇为禇氏。
石氏禇师氏【恭公子，字子石。
石𫸩】。
仲思之曽。
湣公生弗父何义国，其弟四世，孔父嘉之。
难子。
木金父。
逋于鲁为孔父氏。
孔氏生祁父，为防大夫。
子防叔生伯夏，伯夏生叔梁。
纥【字叔梁。
姓解有叔梁氏妄。
】。
纥封聊生皮及尼孟皮袭聊为聊氏。
【姓又有棸云出晋。
棸俦音。
纣又音。
邹。
】尼母颜野。
合【谓非正。
聘详少昊纪家语，等有庙见等事妄。
也】生而頨，顶故名丘，而字仲。
尼【尼古夷字。
頨盖圬字防。
貌故世本史记家谱皆作圬。
顶纬书言孔子反。
宇世本"云。
反首张面言顶上窳。
也淮人谓堰水平浸为圬然。
字书集韵举音为。
篇说"云头妍从翩诬。
矣世言颜氏祷尼丘山而为名，字更着之于鲁，图岂不以山川之义！
哉】四十有，九表堤眉谷，窍参臂骈脇要大十，围长九尺有六，寸时谓长。
人【事详世本及孔子家。
谱祖记等有生日辨在余论。
】。
广博圣武为鲁司防，齐人患焉。
归女季氏子乃去之。
厯于诸侯，莫能用也。
十有三年而归于鲁。
【敬王二十三年，去。
鲁哀十一年冬，反鲁。
厯周。
郑。
宋。
曹。
卫。
陈。
楚。
。
吕。
齐。
梁。
顿牟"云，厯七十国过也。
】然后乐正礼，得乃删诗定，书系周，易作春，秋以示炯。
戒自惟商，后而宋不足。
征乃述考，志追商颂以尾，鲁故"曰明王不，兴天，下其孰能宗予不，亡幸于宋。
也反鲁盖六年而，没敬王之四十有一年。
也【商，颂宋颂。
也颂襄公之诗。
耳叙诗者以为。
正考父所得商诗中言汤，孙而毛郑遂以为太甲中宗之，诗妄。
也夫言奋伐。
荆。
楚襄公事。
也万舞有，奕非商乐。
也盖宋有商王之，庙而诗为宋祀之，诗此常理。
尔故韩马迁亦以为美襄公。
然迁以为考父作，则缪矣。
考父佐戴武宣非襄公时，盖因而误之。
此宋也。
而谓之商，不志本也。
六艺论云"文王创基至鲁僖间，商颂不在数矣。
孔子删诗时录此五章，岂无意哉！
商邑翼翼，四方之极，我有嘉客，亦不夷怿，岂能忘哉！
景山，商坟墓之所在也。
商邑之大，岂无贤才哉！
松柏丸丸在于斵，而迁之，方斵而敬，承之以用之尔。
松柏小材有挺而整，布众楹，大材有闲而静。
别既各得斾，则寝成而孔安矣。
拱成群材而任以成国，则人君髙拱仰成矣。
是绸缪牖户之义也。
疏云"景山。
泰山误矣。
商有景。
亳之命，而卫诗亦言景山。
商之山也。
顾伯乃以为宋人幸周室之，衰又谓夫子存之，者以见二王之后有。
𫖮觎，乌足知圣人哉！
】。
初，武丁封季父于河北。
曼曰"蔓侯有曼氏。
蔓鄤氏，优邓，其出也。
【广韵云：封河北为邓，误。
杜云"邓城在颕川邵陵】。
灭于楚，有邓氏。
登氏。
邓侯氏。
养氏。
氏骓。
氏【庄十六年。
灭。
】优人后有优鄾忧。
氏【蔓姓郑之分楚武郑庄妃。
】祖，庚封弟文于，苑有苑宛庚。
氏【左传有苑何忌苑镇碑失。
之。
】封子于，权楚人迁之卶，处为卶。
氏那氏权，氏【庄十八年，灭今为，那不知卶。
也姓纂以权出鬭缗非。
】太丁侯母弟堂阳为堂阳。
氏【城冢记：】荡，阳，番，署御姓国。
也四时荼共梅稚定巢郅同黎比髦扐叚瓦，铁繁沛来向施萧饥索空。
桐鲜，虞皆子国。
也【二十六详国名纪：】西伯戡黎武王复以封汤后黎。
丰。
舒奄之有黎氏。
犁氏【六韬决大疑云：甲子，武王封汤后于犁，殷后于宋，三百以为殷社，黎犁也。
即黎阳，故陈球碑作犁阳】。
商国莱侯与太公争营丘，及齐复入莱，共工浮柔奔棠，晏弱迁之。
郳有莱氏。
郲氏。
浮莱氏。
浮氏【在国东曰东莱】。
荡则秦灭之。
【一曰汤氏】。
巢则吴灭之。
【昭二十四】。
比干则受刳之。
【干四月四日生，武王封墓。
贞观十九年，再封之，赠太师，谥忠烈。
】。
梅伯则醢之矣。
有荡氏。
比氏。
梅氏枚氏梅伯氏【武王封伯孙黄梅：曰忠侯居。
楚郑，间以梅为。
氏韵：云梅伯本出干，姓欧文忠梅氏铭"云逺出梅伯，世久籍不，明怱。
也。
】比干，死子坚逋长难林为王。
氏林氏【王望及则河间林王为十徳之。
邵氏云"少师比干后，邓名世久为无失之。
】。
成王以商之六族：条氏。
徐氏。
萧氏。
索氏。
长勺氏。
尾勺氏。
锡鲁公复以商民七族。
赉康叔。
陶氏。
施氏。
氏锜。
氏樊。
氏饥氏。
终葵。
氏【皆商之，族分封后为，民乃商之巨，室故赐。
之潜夫论作繁饥作"饥云皆商之。
旧。
姓】。
桃子，萧姓春秋时。
犹在【郑穆公少妃桃。
子】萧人则楚。
灭之【宣十：二】太心采桐门为。
还氏桐门氏【太心戴公子，衎后是为。
空桐"或云太心始莱萧，为氏非夏有。
萧矣还萧大夫还无。
社】萧道成。
迁刘宋，七世号齐衍代之为。
梁世四易入。
于陈又有。
孛氏。
蛸氏饕。
餮氏【齐武改其子巴东子响。
为蛸梁武赐豫章王综为。
孛然宋先已有。
勃氏武陵王，已败赐为。
氏。
孛名世作悖。
】。
而乙氏。
汤氏。
殷氏。
商氏。
祖氏。
亳氏。
薄氏。
北殷氏。
殿氏。
武氏，皆汤后也。
【姓书乙出天乙非本吞乙尔。
江南汤悦本殷崇义改。
而殿乃崇陵间，商殿全姓，殷徙，抚因讼令以似改。
之。
】次妃塦丰氏"曰庆都生，尧有纪篇。
言【或作陈锋。
传又"言尧母为有穷氏。
妄。
】次妃有陬氏"曰常羲生而能，言髪迨其踵是归髙辛生太，子及月。
十二【山海"经云羲，和者帝俊之。
妻也生。
十日"又曰帝俊妻常羲生月，十二盖月当。
为日十，日者谓以日名。
如。
甲乙丙丁之"类云羲，和者乃常羲有陬。
氏也大戴礼名常羲传作尚仪作，常仪又作，常宜士安作。
常耳。
失之陬音辄见大。
戴史汉世纪作娵，訾氏。
非也刘敬叔异"苑云陬生而髪与足齐，堕地能言。
及为帝室。
八梦日而生八子，皆有贤智，世号八元伯。
奋仲。
堪叔献。
季仲。
伯虎。
仲熊。
叔豹。
季貍也。
年代厯云：陈留氏生八元，盖误有陬为陈丰，误陈丰为陈留尔。
】。
八元实沉阏伯。
晏龙叔戏巫人续牙，猒越也。
八元为虞，布五教。
【十六相，十六臣尔姓书以貍虎。
豹为八元后氏宜非。
】。
实沉阏伯居旷林，干戈日寻。
后帝不臧，迁阏于宋，是为商沉于大夏，是为参后。
有实氏。
参氏。
阏氏。
遏氏。
堪氏。
奋氏。
厐氏。
捣氏。
商丘氏。
【实沉为隂阳宫。
阏伯为倐火大神。
】。
续牙友舜于贫贵，而遗之为续氏。
【经云：帝俊生身是也。
人表韩非说疑渊明二八目皆作续牙盖，者多以牙为身。
也。
】晏龙事虞为纳，言是主琴。
生司幽，是为司幽之国。
有龙氏。
【即龙也】。
巫人封巫为巫氏。
生，民民。
盼姓【经有。
民之"国韵作。
国误】其，侯于蜀。
者更生号后分苴苴，侯好于巴。
故巴仇，蜀蜀伐苴。
苴侯奔巴巴。
求援于秦，秦之灭。
蜀遂及苴。
巴有蜀氏苴氏葭氏：【蜀志云帝俈封，攴子于蜀。
是为蜀，侯秦。
灭之为。
巴蜀二郡蜀王弟葭。
萌封苴】叔。
戏生摇民，摇生居越生女。
且为摇氏【。
汉海阳侯，摇无余世以为越。
后。
未悉尔】髙，辛防海，滨过棘城阚颛顼，之虚乐，之暨其归居猒，越于昌黎邑于，紫防之野。
号曰东胡汉初，败于凶奴退保，鲜卑之，山曰鲜卑。
是曰乌丸【随国经山在栁城东。
南二百里又棘城东塞外及辽，西北百里亦，有鲜卑。
杜佑不能详】。
魏初，莫护跋部入辽西，置国大棘城之北，曰步摇。
徒。
河涉。
归进拜单于。
二子：长吐谷浑置国甘松南孙叶延为吐浑氏。
次若莫廆，迁徒何之青山，以大棘颛帝之虚徙焉。
子皝遂王燕，前后南燕皆出也。
【详余论】。
又有豆卢。
贺兰。
慕舆。
慕利。
慕防。
库狄。
【豆卢寜，本慕容归义赐姓。
北人谓归义为豆卢也。
贺前本鲜卑，依贺兰山谷者为氏。
】。
及裕慕暮之氏。
【西秦鲜卑大人裕苟降汴，有慕氏，出此姓苑。
又有暮氏。
晋书：慕容有熊氏，后因山号妄。
】。
柔仆。
羸土，亦帝之裔末也。
【山海经。
柔仆之国，帝俊之生已，一曰赢土】。
髙辛崩，而帝，立袭髙辛。
氏【见。
年。
代厯史传皆。
作挚故髙诱陈伯宣以帝挚为，少昊少昊为俈之子，尹子遂有少昊逐弟之说，妄也。
按：少昊在位八十四年，挚在位九年，挚立不善，而少昊之徳在人如此，夫何疑哉世纪云：挚母于四人中班最下，而挚于兄弟中年最长。
故登位后，立弟放勲为唐侯。
按：音。
致人必误为，挚而缪为少。
昊尔世孰有名曽祖！
哉。
】帝，之立不善，九载以其，仲立是。
为尧【故议郎卫"宏云挚立，九年而唐侯，徳盛因。
禅焉故世"纪云挚政，软弱而唐侯，徳盛诸侯。
归之挚服，其义乃率诸侯造，唐朝致。
摄焉"又云挚因委心，为臣尧知天命，所在乃受而封之，髙辛盖意逆。
之。
言】有子，元尧封之于。
中路厯夏，侯服国尽为。
中路氏路氏辛氏侨氏嚣氏【嚣。
见世本侨出侨。
极姓书辛出。
尧封舜，故舜郊喾，而商。
周用禘。
姓也者，性也。
与生俱生者也。
山行十驿，形不脱祖，水行千里。
性本其处。
山有形，水有性。
是故性不可易。
子孙十世，不免性类我者。
诸姜之性，诸姚之性，仁张王之性，寛。
李赵之性。
悫刘范性，急羸偃性，雄吕尚性，狷熊羊性，奰姬黄性，广曹侩。
性岂圣人固为！
区哉所以，别乱兆明人。
义也：传曰男女，同姓其生，不繁行路，有礼惟其原有以使。
之也余起，路史既归天下之，姓氏见孔氏，之出髙辛老氏。
之出少昊既为周着而后怪佛者，之来独靡，适从不姓，不氏而孤出乎神州，之外为其，徒者累垂，出没百千，万亿至亦自蔑其姓氏而。
从之！
嗟乎彼之教以灭，道来不知，所从去不知，所徃不仁不敬。
应尔。
而乃不知先王大伦实乱于此。
今夫削头钵食，群趋而軰脇者。
诞谩诬谰。
莫不伥伥。
自以为得髙视濶步。
至不认其宗祖父母兄弟。
是岂名人也邪！
冠婚丧祭。
此人道之大者也。
自天子至庶人兵戈戮杀，亦不过此四者而已。
而今也。
冠昏易乱而无以酬生。
丧祭蔑薄而莫以报死。
而又奚以生为。
孔子曰。
穷理尽性。
以至于命。
父兄子母所以穷理。
饮食裘葛所以尽性。
而归根守白。
凡所以至命也。
不穷理不足以尽性。
不尽性不足以知命。
穷理至命。
固非可猎等也。
而彼佛者每得其偏而不蔽其全。
故知性者必达乎理命。
知命者必达乎理性。
每执一见。
自为至足。
亦可谓不知务矣。
吾夫子亦何尝蔑性而薄命哉。
虽然。
弟子之惑滋甚。
若老之说。
修而上之。
至于无上清虚之境。
人皆空蒙。
散为清阳之气。
虚无缥缈，无有形质。
从佛之说。
修而上之。
至于果位入三摩地。
人皆罔荡敛为善爽之鬼。
寂冷坐结。
弗复变化。
而无有君。
父妻子朋从之与往来。
且以父祖子孙。
人之所以为际，而冠昏丧祭。
生之所以为奉者也。
奈何有父祖而不得其所以为奉。
有子孙而不得其所以为际。
父祖子孙冠昏丧祭。
既无以自尽，则亦奚用于有生寂冷坐结。
触辄散弛。
而无有形质，则亦奚贵于有我哉！
究言索理，固不足以满神禹之一笑。
是以圣人于此，必因乎父祖子孙冠昏丧祭。
事上而为之制，使之不失其本原而后已。
然则教者其可以不严所道而沉迷乎寂灭诞谩。
之区哉！
自古及今，亦有不仁义之真僊。
若无君亲之佛，觉乎别生分类，人道之极挚，圣人之所甚急而不可后者，顾可厌而弃之。
欤。

路史卷十九
钦定四库全书
路史卷二十
宋罗泌撰。
后纪十一疏仡纪陶唐氏帝尧陶唐氏姬姓【世谓尧生伊长孺家，而姓伊祈，妄也。
伊祈乃炎帝之姓。
尧姓姬，出于唐喾不为伊。
盖皆以尧与炎帝俱火德王，故谓尧为炎后。
自汉以来有是说。
世遂果以尧为炎帝子孙，因云姓伊。
祈，失之。
世纪云"庆都寄于伊长孺家。
故尧从母所居为姓。
又云为祈氏。
或从母姓伊姓，非其本姓，亦自辨矣。
稽古录从之。
为祈姓误也。
灵台碑言"昔者都庆兆防穹精氏姓曰伊，则伊其母姓尔，然亦不得为祈云。
】。
髙辛氏之第二子也。
母陈丰氏曰庆都。
【史作"陈锋借】。
尝观三河之首，【见春秋合诚图注云"河东北端，今荆州】。
赤帝显图，奄然风雨，庆都遇而萌之。
【帝尧碑云：其先出自块防翼火之精，有神龙首出于常羊，庆都交之，生伊尧，不与凡等，龙颜日角，眉八彩，谡自侯伯游于，河龙，负衔投钤，授与然后。
受命按合，诚图大帝，之精起三河，之州中土，之腴流润大石，之中而生庆都于斗维，之野身形，长大有似，大帝蔑食。
不饥年，二十寄伊长，孺家观于三河，之首常若。
神随赤龙负。
图出庆都读"之云赤受。
天运其下图人衣，赤衣光靣，八彩鬓须，尺余长七尺，二寸兑上丰，下足履，翼星"题曰赤帝起。
下寳奄然隂雨，赤龙与婚，龙消而乳。
尧既乳，视尧如图。
及尧有知庆都，以图与之。
此事正类后魏序纪。
诘汾力防之异。
】。
黄云覆之，震十有四月而生于丹陵。
【见遁甲开山图及世纪。
汉钩弋夫人生昭帝姙，身十四月。
上曰"昔闻唐尧十四月而生，乃命所居曰尧母门。
】曰尧。
【本只作壵。
三士为尧譲也。
惟士能让，即为优饶。
后下加乃人字象引乞之。
出尧母碑。
尧尧碑尧可见，即云。
士故有嶣。
嶤竨峣等。
说俱妄犹。
士尔魏周：诉曰吾所，贤。
者。
尧。
舜尧舜名世以为，谥者。
非也详见发。
挥】是曰。
放勲【王功，曰勲达于，四方。
曰放或曰以帝徳偈，后人则。
曰放勲所放。
在尧以帝德终，前烈则曰重华所重在。
尧。
也】身侔，十尺丛子及世纪按合诚图云：赤帝之为人视之，丰，长八尺七寸。
】。
丰下兊上，龙颜，日角，八彩，三眸。
【合诚图云：光靣八彩，谓八位皆有光彩。
注云"彩色有八者，非。
而孝经援神契及元命苞乃云"眉有八彩，书大传等，遂以为眉如八字妄也。
王充宣汉云"正使尧复佌齿，舜复八日眉，一作八月，岂八眉哉！
】。
鸟庭荷胜，琦表射出。
【援神契注云：尧火精鸟庭，庭有乌骨，表取朱鸟与太防庭也。
朱鸟戴圣，荷胜似之。
尧碑云"性发兰石，生自馥芬。
琦表射出，双握嘉文，手有文也。
】。
握嘉履翼，窍息洞通。
【合诚图云"足下五翼星】。
聪明密防，其言不式，其德不囘。
【大戴礼】：仁如天，智如神，明如日而晦如隂。
【仁以莅之，智以周之，明以察之。
晦以蓄之。
】。
好谋能深，和而不怒，忧而畏祸，快而愉。
【庄子虚静恬淡，寂寞无为。
尧之为君也。
】。
年有十三，佐挚封植，受封于陶。
【摰为髙辛封植陶。
今广济治定陶。
故范晔谓定陶为陶。
尧所居。
皇甫谧。
缪为舜。
陶之所。
今夀光有尧水，伏琛。
晏谟，皆以为尧顿驾处。
】。
明人察物昭义，崇仁禁诈，伪正法度，不废穷民不敖亡，告苦，死者而哀。
妇人底德靡解，百姓和欣。
于是改国于唐。
【舆地广记：尧为唐侯于此，余详国名纪，有说别见。
】。
勤劳不居俭而用礼不贵，时巧，不视文绣，温饭煗羮，不𫗪，不易褍衣袿履不敝，不更御□柈土朹，夏葛衣而冬，鹿裘栝柱采椽，为人爱费。
【俭，吉德也。
然世之言尧。
舜者，多过实六韬计用云"尧王天。
下世谓贤君其治则宫垣室屋不垩也。
金银珠玉弗服也，锦绣文绮弗展也，淫佚之乐弗听也。
桶椽楹柱，非藻饰也。
茅茨之盖弗椾齐也。
褍衣袿履不敝，不更为温饭，煗羹不酸，秽不易尸。
子云"人君之有天下，瑶台九累，而尧白屋，黼衣九种，而尧大布，宫中三市而尧□居，珍羞百种而尧粝饭。
菜鬻骐𬴊青龙而尧素车璞马。
尧盖不尽然也。
由余亦言昔尧饭于土簋，饮于土型。
而墨子且谓尧黍稷不式羹，胾不重饭，土啜土。
铏又淮南五术"云大路不，画越席不，縁，太羹不，和粢食不，毁布衣揜。
形韩非至"谓粝粢之，食藜藿之，羹冬日麑，裘夏日葛。
衣虽监门之，养弗亏于此。
者故纡而非中道者悉不。
取。
】不以鹑居，易九市不以。
故防耕时。
水处者渔谷居者牧陵阪耕畬臯泽织罔。
是以地宜其事，事宜其械，械宜其材。
故人得以所有易所亡，所工易所拙，而上下达矣。
【见文子。
淮南子所谓安天下之所当安。
】。
钦明文思，内行谨饬笃孝。
慈仁敬，使人知子弟之道，仁恩被于苍生，德化敷于四海。
故亡胶漆之约于当世，而道行。
【钦明文思，骏德也。
钦为仁，明为礼，思为智。
文为义。
四者，易之元亨利贞也。
而聪明文思者，性矣。
天道主聪，故言明文思而以聪冠之。
人道主钦。
故言明文思而以钦冠之。
性圆而成，德，显而用，与天下治而不为贪，以天下巽而不为亷。
允恭克让，与道合矣。
】。
年十有七，谡以侯伯恢践帝。
【灵台碑云：尧以侯伯恢践帝，而许叔重谓尧以楚伯受命，灭不义于丹水。
楚。
今唐州亦见御览一百七十一。
董仲舒亦云"尧发于诸侯。
而苏秦说赵肃侯云"尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下。
禹无百人之聚，以王诸侯淮南子云"尧无百夫之郭，舜无植锥之地，禹无十人之众，作文者之常蔽】曰陶唐氏。
【韦昭书云"陶。
唐皆国名，犹殷商。
然邢昺谓未闻尧居陶，与汤称异。
颕达亦谓书传未闻有陶。
疑陶。
唐或共一地，不知尔雅说文：陶坐再成者，在于济隂永初山川记：尧先居陶，后居唐，曰陶唐氏也。
】都于平阳。
【今晋之临汾，汉平阳也。
即晋阳有故尧城姑射山元和志有尧帝庙，在临汾东八及南六里。
世纪谓自唐封从晋阳及为天子都平阳，谬也。
平阳，太原大夏。
大卤。
夏虚。
晋。
晋阳，七名一地寰宇记云：平阳，今晋晋阳。
太原也。
然鲁。
衞皆有平阳，非尧都矣。
】。
安邑【夏歌：惟彼陶。
唐有此冀方，今霍邑至平定有故晋陶城，本永安地，去晋四百里，皆古太原地。
开皇于并城。
中古晋阳置太原，县皇朝为平晋。
军九域：志翼之唐阳有尧。
台九门城郡国志：云信。
都堂阳九门，城古台，二并号尧台城冢：记尧台二，所九门城。
所造又今河中有故，唐城在绛之翼城西，二里故通典谓尧旧都在。
蒲。
也】以火，纪德谓。
赤帝【诗含神雾云庆都以赤龙合昏生，赤帝伊。
祈。
尧】色。
尚白【家语大戴"礼云土王色尚。
黄。
非】黄収，纯衣彤车，白马乃立，三公六卿百揆暨百。
执事【：大传舜，摄时三卿百执事。
此尧之官也。
故使百官事舜。
】。
富而亡骄，贵而不舒。
居于明堂，斥题不枅，土阶不戚，茅茨不泊如。
也【明堂之制如，此非皆居。
也潘尼：云古之为，君无欲而至，公故土阶茅茨之。
俭墨子以"为尧居土阶三，等堂髙三，尺非所以为俭。
者。
】重先务，急亲贤，明骏德以亲九。
族九族既，穆乃辨章于百，姓百姓昭，明而恊和于万，邦黎民于变。
时。
雍【此施彼应如响声，者所谓立之斯。
立。
】丐施政，制因事立，法不激不，涹取人以，状明非见有于。
人翘翘惟以天下为，忧务求贤。
圣爰得稷契夷。
臯朱斨伯，誉群龙辅。
德是以教化大，行天下洽，和民安仁而乐。
义乃更制五，服均五，等五国相。
维【禹贡五百，里甸服传谓甸服尧制。
其田使入谷，禹辅成。
其外百里者，赋纳总至五百里。
米甸服之制，本自纳总，禹为之差，有轻逺之法。
周则圻田用贡法以禾米，采服则取美物以当邦赋，不入谷矣。
又云"周之纳谷止于千里，唐虞所转为二千里，是方千里者四。
纳谷比周为多。
谓唐。
虞万国诸侯岁一见其用费于后。
故郑志答赵商云"圻内四百国，郊内亦封诸侯矣。
周法十国入一于天子，虽千里四，其税犹少于周。
故使方二千里，一纳米缪矣。
】。
设四岳八伯以典诸侯。
【帝立八伯以典诸侯，立四岳以稽八伯。
八伯即九牧也。
史以四岳为司马氏之先。
故苏氏以为一人失之。
舜廵狩觐四岳，又使四岳还瑞，则四岳在外而非一人矣。
至岱宗觐东后，则东方之诸侯在焉。
岱在兖，则兖。
青。
徐三州所统之侯，毕朝。
胡益之以为四岳，寓于十二牧，不然也。
孔氏以四岳为羲和四子星文之官，岂与岳牧杂哉！
】。
均井邑都制鄙。
【晋志云"昔在帝尧卟和万邦，制八家为邻，三邻为朋，三朋为里，五里为邑，十邑为都，十都为师，州十二师，盖本黄帝之法也。
】。
而临民以十二。
【孔子云"舜临民以五，尧临民以十二，谓十二载，一廵狩也。
郑云"天子以四海为家，时一廵省之。
五年者，虞夏之制，周以十二年安国，谓尧。
舜同道。
舜摄。
既然，尧又可知。
义宗云"唐。
虞五载一廵。
故周语云"尧临民以五，以五服一朝。
考之，古盖皆以五年第尧以洪水，遂为十二年尔。
十征兼虞夏法者，重古而言周十二年一廵法，岁一周，不必专十二年。
或云"五载廵一岳，二十年而徧，四岳周则四十八年而徧。
故杜佑谓尧十二载一岳，四十八载，乃徧益遐濶矣。
】。
春省耕，秋省敛，宣声教以同俗，振雕瘵，听民声。
观四履之所以化其上。
【五服服五百里，为方五千里。
故魏许绾云"尧。
舜建诸侯，地方五千里，大司马九畿四万。
里书疏"云禹成五，服实是尧时以禹所，制故云禹，制周公所，定乃禹之旧制。
也。
】入其疆，土地辟岐旁趋养老尊贤俊，杰在位则有庆。
反是则绌三，载小考正职九，载大考有，功五载而一述职其所。
典职以备则，赏不备则。
罚因地之生美为贡。
赋故民出而不。
憾因人之好恶为政，教故令不。
犯【九共：云予辨下，土使民平，平民以无。
是也。
】。
三岁贡士而宾兴之，一适为之好德，再适为之贤，贤三适有功。
于是始命有不正，则以绌一少，绌以爵再少，绌地三少，而爵地毕，一不适为过，再为之敖，三为之，其绌如。
之附下而罔上，者刑豫闻国政而亡益于民，者斥在上位而不能，进贤者逐比年而秩官，之亡文者次绌之而代以宾见。
之贤者进使亡，繇得其所，利退使亡，繇避其所。
害故安其位而乐其，群，德行有所，是道义有所。
明故士莫敢诡俗异礼以自见于，国莫敢布惠缓，行以修上下之交而和亲于。
民故臣莫敢阿君妩上躐等逾爵渔，利苏功而骏艾在官。
矣【命谓一命为，命诸侯三适之。
赏见虞夏。
传大抵上世之，事可以槩，见有不可得而执，者如略。
所言诸侯有德者，一命以车，服弓矢，再命虎贲三百人，三命秬鬯，三命者，皆受天子之乐，以祀宗庙。
虽云德之所贵，然未遽。
若是轻三适之说，亦未遽。
执有九锡，辨见发挥。
】。
于是命偰司徒和合五教，以保于百姓。
弃为大田，职司马播嘉谷，辨五土之宜，教民稼穑。
【按孟子契为司徒，在舜摄后，非也。
始尧得舜命为司徒矣。
故文子。
淮南子皆云"尧治天下，舜为司徒，偰为司马，禹为司空，弃为大田。
此舜试后也。
按：古农作□缪为田，故伏书亦谓弃为田也。
】。
伯夷宗秩，降典邦礼以治人神和上下。
【郑语云"伯夷礼神以佐尧。
注秩宗之官，周为宗伯，汉太常也。
主司祭祀】。
臯繇为士庶，折繁狱政教平奸宄息。
【淮南子尧举禹契。
后稷臯陶政教，平奸宄，息狱讼止而衣食足。
按尧命三后，乃伯夷禹稷云：】：尊忠正之位，表勤孝之闾，厚亷洁爱民之禄，民之敬，长怜孤取舍克让而举事功者，则命于上，然后得饰车骈马而被文锦，未命而乗衣之则罚。
故虽有余财侈物亡礼义功德谡亡用。
【所谓命民庶民，则木车单马，衣布帛】。
以贤制爵，以庸制禄。
故人慎德兴功，轻利而兴义。
【伏氏大传】：政先仁而后杀，先昵而后疏，先化而后教。
三教不率而刑赏寓焉。
惟敬五刑以成三德。
是故明法察令。
【申子尧之治天下，明法察令而已。
圣君任法而不任智，任数而不任说】。
单均刑法。
【国语：单均刑法以仪民礼，作赏均非是。
】。
非汔于威，惟汔于富，象刑以仪之而民亡犯。
【典狱非汔于威，不绝威也。
惟汔于富，赂不行也。
】。
画衣冠异章服，谓之戮。
故人可杀而不可辱。
【凡斩其人，凿形肤曰刑。
画衣冠异章服谓之戮。
上世用戮，民不犯也。
见慎子】。
上刑赭衣不纯，中加杂，下则墨幪以居州。
里故民有耻而兴。
礼【唐传"作反于礼甫刑传以三刑为有虞氏，者非纯縁。
也，幪巾也周礼罢民亦。
然上刑易二，十刑易，一轻重之差。
也此以四万二千家为，州七十二家为，里与周礼。
异。
】宥过亡大刑故，亡小以人而。
戒故礼义。
兴礼义兴而民亡，争民亡争而治达。
矣【公孙宏"云。
尧舜之，时不贵爵赏而民劝，善不重刑罚而民不。
犯躬率以正而民愈。
信故大。
传子𫎬"曰传：云尧舜之王一不刑而天下治，教诚而爱深也。
史记礼书乃以为尧治天下，杀一人，刑三人而天下治。
此以四罪言尔，过误也。
误则赦之不以大，故用意者，刑之不以小。
然在尧时而已。
以其待之尽白虎义云：五帝画象者，其服象五刑：墨者幪巾，劓者。
赭衣，髌者墨幪，宫者，扉屦大辟，布衣无领。
故法言云：唐虞象刑。
传言五帝画象而民不犯。
盖唐虞有象刑，而更设画衣冠之法，如周明祮秦赭衣者，或疑与刑故之事，戾，戾者何得察哉！
】。
乃立四学，以诏于国，而养更老，故民兴孝。
【礼注：五帝有太学曰成均。
虞庠，近是更五更老，三老更以更事为名。
蔡云"当作五麦非。
】。
在位七年，民不作，忒，鸱乆逃于绝域，麒麟游于薮泽，则能信于人也。
【拾遗记】：嘉言罔伏，贤亡野遗犹绌。
聪明开肺，意舍已稽众师于善绻。
许由尹中而学于务成。
子附。
【善绻即善卷。
尹中。
尹夀也。
荀子等作君畴者，非世纪。
尹夀为许由友。
许由诸侯，尧师臣也。
新序引吕子言"舜亦师之而让天下之说甚着。
说在炎纪下。
】。
询政行人问老，衢室务急，谠言以为教。
先达立建善之旌，廷置敢谏之鼓，愽咨刍荛以成盛勲。
涂说巷议，咸所不废。
【管子云"黄帝立明台之议，上观于贤也。
尧有衢室之问，下听于人也。
舜有告善之旌，主不蔽也。
禹立建皷，备评谣也。
佃云"取其垣，四合曰合宫，取其门，四达曰衢室。
晋张纮云"尧。
舜立敢谏之鼓，三王立诽谤之木。
吕春秋言"尧有敢谏之鼓。
尸子言"尧立诽谤木。
文纪注"进善之旌。
尧立之五达之道，诽谤木。
尧作之桥梁板，所以书政治之愆，失古今。
注云"大道交衢施之。
韦昭云"尧时然也。
后世因之。
今宫外桥梁头四柱，木也。
崔浩云"木裂柱表四出名桓陈楚。
俗曰"和曰和，表声之讹】。
而又书铭竹帛。
瑑戒杅柈【墨子】。
谓人莫踬于山而踬于地。
是故翼翼民上，如临不测之谿。
战战栗栗，罔敢暇豫，允恭以持之，虚静以待下，心存天下，而志加于穷民。
民一有饥如已饥之，民，一有罪如已防之。
是以笃实光辉，被四表而塞天地。
【淮南人间云：尧戒曰"战战栗栗，日慎一日，人莫蹪于山而蹪于垤。
贾谊书尧曰"吾存心于先古，加志于穷民，痛万姓之罹罪，忧众生之不遂也。
先古说苑作"天下翼翼金匮惴惴虚静。
出家语】：率天下以仁而人从之，故天下以均平百姓按静不知喜，不知怒，欣欣焉。
乐其性。
故一出言而天下诵。
万物齐，使之而成，户之而止。
惟恐言而莫予违也。
【管子云"禁之而止，犹埴。
已而撚。
庄子云：尧治天下，欣欣焉。
乐其性。
是不恬也。
不知喜不知怒。
善卷语】：初，重黎受职髙阳之代，髙辛氏衰。
【摰】。
三苗复九黎之事，民兴胥渐，罔中于信。
而二官以废，闰余乖统，民黩齐盟，上帝不蠲，苗民遏绝。
于是复育重黎之后，使纂旧业。
【九黎都。
也别自一。
人说者以为祝融黎妄。
矣其乱在少昊。
时此其后。
世班志：云髙辛氏，衰三苗复九黎之，事二官俱。
废帝乃复育重黎之。
后此本楚。
语故或谓尧灭苗民吕。
注"遏绝为尧也。
程伊川云"只是舜】。
乃命羲和绝地。
天通羲载上天黎献下地，俾主隂阳。
羲和居卿而致日。
【传云：日官居卿，乃命为天地之官，分命为四时之职。
六卿也。
故周礼疏序舜格祖之年，尧始以羲和为六卿，春夏秋冬并掌方岳，是为四岳，出则为伯。
羲和与下叔重六人也。
孔氏以其分命，谓即下四人。
故颕达云"有叔仲无伯季者，以其不贤，岂羲氏伯季不贤？
和氏伯季亦不贤哉？
故疑国语。
史记：羲司天和乃司地而书，则羲和通掌天地。
按齐职仪云：太宰品第一，尧命羲和使主隂阳。
羲伯司天，则天官也。
故昌言云"宰尧，官则固有羲伯为天官卿。
矣颕达谓时羲和似尊于诸，卿后世稍卑，之不得谓无伯季】立仪【曜钩云：唐尧即位，羲和立浑仪，盖名浑尔王着云浑天仪，羲和之旧器，考灵曜，乃命中星观玉仪之游，注以玉为浑仪也。
】。
钦若昊天，厯象日月星辰。
【厯数也。
象，占也。
星四方之中星辰，日月之所防】。
敬授人时。
【帝尧时事，以寅正时】。
命羲仲宅嵎夷，敬宾出日，平秩，东作张，昏中而播谷。
【书帝命騐禺铁在辽西，即青之嵎夷近出日，故敬宾出之。
古者君臣尊天事如此。
一云：春夏民欲早作，故令民先日出而作，是谓寅宾出日。
秋冬民欲早息，故令民候日入而息。
是谓寅饯纳日，春迎其来，秋送其去，无不顺】。
命羲叔宅南交。
【南交故交趾郡一行云：开元十二年七月戊午，当食，自朔方至交趾之不。
差知尧亦此日四方既，定然后可以日月，出没测星辰，运行以起。
厯。
法】平秩南讹。
敬致【所谓日至，化者南方火盛物化易则岁终东北。
代易今书，作讹以劝南伪。
缪矣一作为云东作南为西成朔易以人。
事。
言】火昬中种。
黍菽【齐职：仪云羲叔为司马夏。
官。
也】命和仲宅西寅，饯纳日平秩西成宵昬虚中而。
传麦【西，陇西汉之。
西县其地周望，栁谷敬送日而。
纳之春阳故。
言日秋隂故。
云宵周官言中春。
昼中秋夜。
同日中星，不见故不指。
一星昏中惟，一宿故不及。
他宿星鸟以四象，言鸟火以辰次，言虚以经。
宿言之此四，方之中星以分至昏。
见者也朱，鸟七星，星为中故言鸟以。
见其体乂，为鹑鸟言火以，见其次以。
之密。
昔王孝通诘传仁均推歩之法，谓日短星昴以正仲冬七宿毕见举中宿言之。
仁均専守昴中说误矣。
且月令昏璧旦甲，子元厯推合尧时冬，至日在危，合昏时星。
正午先儒误连星鸟星虚，读之故不。
解尔大传春言张，昏中秋虚，昏中道其。
常。
也】命和叔宅北，幽平在朔易霤昏中而。
収敛【幽幽州易易州东始，北终相。
代易古有。
易地王肃谓四子居京师而，统之有时，述职故疏谓在京都而。
遥。
领】修剧，厉谨盖藏畋猎断伐上告之天而赋。
之民天子，南靣视，四星以知民之，缓急急则不，赋籍不举。
力役【考灵曜视四星，之中大传同舜廵，三岳一如。
岱礼尧命，三时一如，春令以见圣人，之治简而，不乱纯而。
不。
人法此优防矣。
故二典之言常道也。
】。
着推术，设蔀首演纪，于虚之初，建困敦而首大吕。
【易干凿度云：尧以甲子天元为推术。
注云：以甲子为蔀首，起十月朔。
竹纪年云：尧元年丙子，故随袁光云：尧以丙子受命，四十九年，得上元第一纪。
甲子，天正十一月庚戍，冬至，至仁夀甲子，凡八经上元。
然考尧以戊寅即位，而非丙子，四十七年，始得天正甲子。
是年冬至日在虚一度，为演纪之端。
在位百年，禅舜。
舜五十年，起戊午，自天正甲子至开元甲子，三千一年，日退三十八度，四千一百二十八分，日至在斗十度，下至皇朝庆厯四年甲申，积凡三千三百二十一年，日退四十二度五千五十八分。
是岁冬至在斗五度，以岁差考之。
每七十八年而差一度，则尧甲子岁日至在虚一度。
于是中星皆正。
皇甫谧。
邵尧夫皆以尧为甲辰即位。
舜以壬午，尧在位七十载，皆误。
】。
朞三百又六旬又五日，而期以闰月定邪而成岁，攽之诸侯而臧之祖。
【在天为度，在厯为日，合朔旦，则月有小尽之法，取之以加岁外之余。
此闰之所起。
故古人谓之首气于节六六日，示斗建于月半之辰，退闰余于相望之后，必得闰，乃能収天地之余气，使四时之不忒。
故无闰则时不定，岁不成三年，无闰则孟为仲，九年无闰则以秋为冬。
羲和知朞之日，以闰定之，则天道之运举积此矣。
百工因天运而作者，必以此允厘之。
沈括去闰之论，亦妄人也。
】。
析因夷隩，不失其宜，以故单民得职而不佻，不病山不槎枿畋不防胎。
故鸟兽孳尾希革，毨缛咸若。
【正星而后正时，正时而后正。
民事民事正，乃及鸟兽草木，帝治非止及民。
】。
桐梃东厢，蓂生下庭，龟书乃来。
于是稽蓂以正月，访桐以定闰，录龟字而施之，是曰龟厯。
【伏滔述帝功德铭云：胡书龟厯之文，盖尧厯曰龟厯。
述异记陶唐世越裳献千岁神龟，背有文纪。
开辟以来，录为龟厯。
唐事始言。
尧因轩辕灵龟有图作龟书也。
】。
分积定时日得故百谷。
又而风雨时，百工厘，庶功兴。
【帝之出也，万物作焉，帝之入也，万物复焉。
物方作，则圣人之治政事者众绩。
于是熙。
物既入，则圣人之治政事者庶绩。
于是凝，熙其作如春焉，凝其成如秋焉。
故尧于成岁言众绩熙陶于抚辰，言众绩凝。
】。
乃命遏伯长火居商丘，祀大辰而火纪时焉。
是时于心，故因其出入而望之，以修其官而戒民事。
【是为火祖】。
命倕为工作和钟利器用。
【向列仙传：赤松子舆在黄帝及尧时为木工。
或云"即垂非。
】。
命母句氏作离磬【世本乐录云"磬，叔所造，乃无句也。
一作无间礼记云"叔之离磬。
古史考云：尧时人】。
制七徽大唐之，歌而民事。
得【文心雕龙"云尧有大唐之，歌舜有南风之，诗辞达而。
已琴清英"云五，弦尧作二。
弦新论广雅等谓二文武王所加。
妄也通礼义纂尧使母句，作五误。
七。
弦也】命质放山川谿，谷之音以，歌八风作大。
章之乐【礼。
书质"作，或云即防以世。
纪。
作。
石拊石上当玉磬。
乃麋置缶而皷，之立瞽叟五之瑟，为十五命延瞽叟之所为瑟益之八。
以为二十三【"瞽或作瞽叟纪原，瞽叟。
作十三弦之瑟误也董遒谓秦。
文。
以为佶云，与喾同】制咸，池之舞而，为经首之诗。
以享上帝命之"曰大咸【乐动，声仪云黄帝乐曰咸池而。
大司乐以咸池祀地云，又夏日至于方泽。
奏之尧盖用黄帝之乐。
大咸乐章有经首之类庄子，所谓中于经首之防"者教国子。
舞。
大咸注。
云尧乐，者也】作七庙【七"庙古制虞，禋六宗尹，言七世之，庙礼酬六，尸一尸发。
爵六尸"旅之非自后世虞嘉云七。
庙不始"于。
周。
建隆元年张。
昭议。
尧舜禹皆立五庙二昭二。
穆穆，外増契与汤。
周七庙，亲庙外加太祖。
此先儒牵于礼纬，元苞，非孔子意。
】。
立五府以享先祖而祀五帝。
【杜佑云"唐虞祀五帝于五府。
羊宏云"黄帝合宫，尧五府皆明堂也书帝命验云：帝者，承天立五府，以尊天象：苍曰灵府，赤曰文祖，黄曰神计，白曰显纪，黒曰。
矩：注唐虞之天，府夏世室同。
矣。
】祭以其，气迎牲杀于，廷毛血诏于，室以降土，神然后乐，作所以交神明。
也乃设五吏立祈。
祥【五吏五官齐桓公欲借宫室六，畜管仲不可谓立五厉之。
祭"曰昔尧之五，吏五官无所，食请立之以。
祭尧之五。
吏春献，兰秋敛，落则泽鱼百，倍异日无，屋粟邦布。
籍此谓祈，祥推之以礼义。
也或以为五行之官。
非。
】守岁之盈，虚乗民之。
急正其甲令而御其大权。
烧山林，焚沛泽以通刀布。
【尧布文作上十全□。
又□亐大止。
又一品小者□。
盖古文泉久在，水水详董谱元澄：云周外府掌邦布之出，入藏曰，泉流曰，布则钱之兴。
也始于六，品欲令代匠均，同圆流无。
极布。
币泉货一。
也】乃为金三：等禺氏邉山之，玉赤野末光之，珠上币汝汉右洿之，金以为中，币泉货以成下，币胜禽兽之，仇大夫随，之鞚财髙，下以衡民之好恶。
焉【楚世家。
注三钱：府虞。
夏商周钱币三，等赤。
白黄为上钱为。
正故平凖书：云虞夏之，币金为三，品。
黄。
白赤非惟虞。
夏管子"云。
尧舜之王所以化海内，者北因禺氏之，玉南贵江汉之，珠其胜禽兽之，仇以大夫随。
之桓公"曰何"谓对"曰令侯之子，将委质者，以双虎之皮，卿大夫豹饰列大夫豹蟾，则将防其邑粟财物以求之。
故山林之人刺其兽，若从亲戚之仇，君冕服于朝，而猛兽胜于外。
大夫散其财物，万人得受其流矣。
此尧。
舜之数也。
】。
而又为之储偫，以备其歉。
故沈菑九刈，雨雹弥旬而下亡菜色。
【兎园策注：尧汤之时，三年耕余，一年之食，谓之升平；九年耕余，三年之食，谓之登平。
二十年耕余七年之食，谓之太平。
徐光对石勒云"尧时暴风雨雹九日。
杨震曰"尧遭洪水而民无菜色。
】。
西夏废志惠而非兵，隳城守，弃武德，好贪以求于民，于是伐而亡之，有唐不享，于是偏以劘之防之。
丹浦。
【西夏事，见神武秘略及吕春秋。
吕氏又云"尧有丹水之战。
丹水在今商洛。
其地近唐，故鹖冠子云"尧伐有唐，今南阳之唐乡也。
六韬乃谓尧伐有扈，战于丹浦世纪则谓尧伐有苗于丹水之浦，非惟地理辽濶而伐苗，乃舜伐扈乃启，皆非尧文字之误如此。
】。
在位六十二载。
沈防洚水演天方害，龙门未辟，吕梁未发，后土冐没而填星逆于水府。
【详后魏书张渊传】。
帝乃忧中国之不康，诏曰"洚水滔天，下民其咨，孰能使□将任焉！
四岳称帝知。
之圯族，方命而民患弗。
可竢【方命则不知，敬君圯族则不知，爱亲犹不妨于。
水。
事】又自中国至条方，莫荐于是试俾司！
空钦哉【程"晏云云。
汲害也试，以其佥同所。
谓。
稽于众】，九载功用。
不成而止【九载。
三考！
绩】嗟见尧之仁汲焉。
当是时，禹年穉而在廷之可就水者莫若。
也及，垔水而后帝知厯厯运，之遭七，年衰志闵复觇嗣子之，嚚讼于是巽遁之愿。
轸焉【充治"斯云年岁，水旱非政。
所致尧。
洪水汤大早皆以为有。
遭遇按太乙，厯数有所谓大水。
浩浩周世宗使使窦俨论水"沴云隂阳水火。
之本隂之主始，于渊献水，之行犯于，九六凡千七百二十，八岁为浩浩。
之防乃当此，之。
时陶唐，之君不能弭。
其患至于后辟狂妄以自率权臣诈冐，以下专政，不明贤不章，苦雨数至潦水，厚积若德宗壬申，之水是。
政也昔魏主疑任九年。
为失序"庾竣云圣主不。
容无失窃，详书传皆言尧，水九年此读，书之误使九年则。
当之矣又八年，且其命时已非一年。
矣禹之，用亦非按殛，年盖是数十。
年。
亊】洊之。
窫窳。
凿齿九婴十日大风，封豕长它，之害民防。
攸止【按经融天，之山有人曰，凿齿羿。
煞之又羲和君之子曰，十日而传以吴为。
封豕，长蛇北伯封，之子亦号。
封豕盖。
大风九，婴等皆当时凶顽贪婪者，之号如。
梼杌饕餮。
之类应劭以□貐类防，食，人服防以，凿齿长，五尺似凿。
食人大风。
风伯九婴以火之怪妄以。
为真蛇豕，怪兽大风十，日。
者。
妄】于是泽兵，称旅屠长它于，洞庭射，十日缴大风于，青丘杀窫，窳禽封豕于，桑林乃诛凿齿于畴华，之野戮九婴于凶水，之上而后万民，复生四方同尘夷，夏广陿险易逺近始复。
道里。
【长它即所谓巴蛇。
岳间。
其墓今巴陵之巴丘，在州治侧。
江源记云"羿屠巴蛇于洞庭，其骨若陵曰巴陵也。
青丘记为东方泽畴华南方泽凶水在北狄。
或曰临濮西三十五清丘也。
淮南子以为尧皆命羿除之。
故许氏云"羿臣尧，河伯溺杀人，羿射其左目，风伯壊人室屋，羿中其膝，又诛九婴，窫窳之属，非有穷君也。
归藏楚辞，言"羿𪪼十日，非天之日矣。
】。
于是为世载七十矣，天下犹未平，洚水横流，草木畅茂，兽蹄鸟迹之道交于中国。
尧实忧之。
乃畴咨能若时之贤，以属天下之统。
方是帝畿巨浸，稽天而冀人虞舜，身修家正所在，数有美祥。
【四明山记云"尧时有老人持图曰"予姓伊，名献诸山洪水遇舜则正矣，亦数也。
真源云"年大饥，惟舜所熟。
】。
帝知其圣，然犹忌其私也。
爰巽四岳，岳辞其德，弗辱，则又俾之显扬幽侧。
而岳且知帝之在舜，以舜锡荐。
于是举之童土之地，而厯试之，命为司徒二女女焉。
观厥刑于二女，官材任士，一耳目之而不疑。
【舜修畎亩之中而闻之尧，此舜之难。
尧防岩廊之上，而知畎亩，此尧之难也。
是必舜之圣德，章如日月，故能以一野人而达之人主。
帝曰"师锡，则众举知之。
帝曰"予闻，则尧之知之审矣。
然则岂徒逊哉！
方其荐岳，俾扬侧陋，盖可知矣。
夫咨若时而放齐，举朱知若时为是位。
咨予采而驩举，共工亮采，百揆职也。
欲帝不用之。
二事，齐以常情信尧父子，世及古今通义，其逊四岳也，亦将使自推之。
犹汉文时，请建太子，帝曰"楚王梁王。
淮南王皆举德以陪朕之不能。
有司请曰"子启最长寛厚，请建为太子也。
帝于时授位之意决矣。
事之畎亩之中，未为司徒也。
帝曰"钦哉！
然后为司徒。
故孟子曰"国人皆曰贤，然后用之。
大传谓尧为天子，朱为太子，舜为左右。
尧知朱之不肖，必将壊其宗庙，灭其社稷，而天下同贼之，故推尊舜属诸侯焉。
致天下于大之。
野夫尧之治天，下岂惟朱之？
忧二女事，之岂复使之佐其子？
乎世无知，尧此固难其言。
也】荐之天暴之。
民【天子不敢以天下予。
人。
】三，载稽厥行，事亡不时。
叙于是防于康。
衢闻童之谣"曰天生蒸，民莫匪尔，极不识不知顺帝之，则乃还宫召，舜而乃命以，位正月上，日授终于天，府而遂老。
焉【天府五府书帝命验云：帝者承天，立五府以尊天。
注云"天府五帝集居太防，降精以生圣人。
故帝者承天，立五帝之府，是为天府。
】。
于是修坛河洛，择良议。
沈仲月辛日，昒明礼备荣光，出河，休气四塞。
越岁仲春，率百工沈璧于洛，且告防事。
【握河纪云：尧即政十七年仲月甲日至于稷。
沈璧于河，青云起，囘风摇落，龙马衔甲，赤文绿字，自河而出，临坛吐甲囘遰云云。
又沈璧于洛，赤光启，有灵龟负书出背甲，赤文成字，止坛世纪。
尧与群臣沈璧于河，乃为握河纪。
今中候也。
详说见余论】。
礼圣姑射拜师沮洳。
【姑射山在临汾广固北平阳界曰平山，是为壶口山。
冀州图经云：西入文成郡，以山为界，有故尧城及尧祠。
述征记。
尧廵登此山】。
升首山道河渚遇五老而济焉。
【论语撰考云：尧修坛河洛，择良议。
沈率舜等升首山道，河渚有五老防焉。
相谓河图，将来告帝以期云云。
亦详野王符瑞图说在余论】。
乃赏侯伯封偰弃。
【世纪始封稷。
契臯陶褒进伯禹】。
又东沈书日畟受图以归。
【即日稷。
郑读为侧。
故宋均云"稷侧也。
世纪吿禅后二年，刻璧为书。
沈洛今中候论衡篇也。
所授之图书，今握河纪也。
考灵曜云"五百岁圣纪符四千五百六十精反。
初握命乙起，河出图圣受思。
郑云"圣谓尧也。
天握命，人当起者，河乃出图。
尧受而思之，以厯数也。
】。
始舜之摄，俾益掌火。
禹平水土。
禹疏九河，瀹济漯，决江汉，排淮泗而注之海益审封植烈山泽，禽兽逃。
匿。
然后人得平土而居，而食未足，礼莫起。
于是富而教之，俾弃为田教之稼穑，五谷熟而人民育，然后拼偰司徒，教以人伦于日，□之徕之，匡直之辅翼之，又从而振德之彊于行，蔷于志，以养天下之形。
是以庶政惟和，万国咸宁，民皆廸吉，莫不振动服化。
比屋可封而𬯀仁夀。
【扬终传云：比屋可封者，尧。
舜为之隄防也。
大抵尧之治，有上中下三。
自命羲和，而日月星辰得其序为上治自若时登庸，而公卿大夫得其职为中，自洪水方割，而山川丘陵顺其理为下。
圣人之能事毕矣。
】。
乃渉流沙，封独山，训大夏讨巨，西暨沃，民，东黒齿贯匈。
离耳天督，该首莫不有仁义。
之心轩常。
之志【独山在毉无闾东北九，十巨渠防县。
郑以为二国误，不言南北已见命。
羲和中。
】。
二十有八载，防然写其天下之尊。
爰与方廻防于阳，城，乃徂落。
【魂气徂体，魄落落降徂往。
尧于是死形乃死者，鳯靡鸾讹之谓。
】。
百姓如防考妣三载，四海遏密八音，亲如父母，信哉！
【我忘天下，易，天下忘我难，如甚也。
四海亲如父母，三载遏密八音，盖不能使之忘我也冲波传云"宰我谓三年之防，日月既周，星辰既更，衣裳既造，百鸟既变，万物既易，黍稷既生，朽者既枯，于朞可矣。
颜渊曰"人知其一，莫知其他，俱知暴虎不知。
冯河鹿生三年，其甫乃堕，子生三年，而离父母之怀。
予虽辨，岂能破尧。
舜之法，改禹。
汤之典，更圣人之文，改三年之防哉！
父母者，天地也。
天崩地坏，为之三年，不亦宜乎？
是三年之防，尧。
舜之制也。
此言尧崩，四海思慕尧德，且明舜虽受终，天下服防三年，如继世之礼，非率天下诸侯以为三年防也。
】。
葬济隂成阳西北四十里，是为谷林通树之。
【墨子曰：古者圣人制为葬埋之法，曰：桐棺三寸，足以朽体，衣衾三领，足以覆恶尧。
北教八狄道死卭卭之山，衣衾三领，满抗无封，已葬，牛马乗之舜，西教八戎道，死，南纪之市，既葬，市人乗之禹，东教于越，葬防稽之山，桐棺三寸，皆下不及泉，上不通臭，三王岂财用不足哉！
为葬埋之法也。
云"死卭山妄矣。
墨意盖谓尧。
舜皆以勤民，死不于家尔。
刘向云"葬济隂丘陇山续征记：小成阳南九里。
通典：曹州界有尧家，尧所居。
王充以为尧葬冀州，或云"葬崇山，妄之甚。
】。
宛心约志，以从事于亡，为隐不肖舍已从人处，防宫徽神畅，不施智力，而万国平。
【古今乐录云：尧郊天地，祭神示在坐响诲尧曰"洪水方至，为害而子救之。
尧乃作歌。
故琴谱。
尧有神人畅，大周乐正之序。
自尧神人畅九十三弄为上名琴道云"尧畅者，达则兼善，天下无不通畅之谓。
】。
居衢室隐，精神笃恭而王天下不废困穷，不敖亡告。
是以离畔者少，听从者众。
邻国相望，彘犬相闻，而正迹不接，诸侯之竟，车轨不结，千里之外，苍髫巷歌，黄髪击壤，帝何力之知哉！
【论语比考云"叔孙武叔毁仲尼如尧民云"尧何力功者，事见列子。
王充云"尧时天下太和，百姓无事，有壤父五十余人击于康衢。
有观者曰"大矣！
尧之德也。
壤父作曰"吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，尧何力之有世纪及列士传云"八九十老人击壤歌于康衢文子曰"尧治天下，舜为司徒，弃为司马，禹司空稷田畴。
奚仲为工师。
是以离畔者少，听从者众。
犹风之过箫，忽焉感之，各以其清浊。
应萟经云：壤以木为之，前广后狭。
此后世依仿而托之者。
风俗通云：形如履，长三四寸，下僮以为戏，俱妄要是击土壤。
尔。
】始帝在，唐梦御龙以登云天而有天。
下【见梦书世纪。
等昔齐髙帝年十，七梦乗青龙上，天西行逐，日每怀忧。
惧及出镇淮，隂淮南守孙奉伯尝同，卧梦帝乗龙上，天已于下捉龙，脚不得而，死故梦书为不。
诬。
】及资有天，下制在。
人。
【管子】：以德化为冠冕，以稷偰为筋力，都俞吁咈于一堂之上。
是以德政清平，风教大洽，化格上下，而信孚于升濳。
庆云鲜菩，五纬顺轨，景星炳曜，甘露被野，神禾滋亩，朱草茁牧，澧泉泆岫，倚翣生厨，蒲薤茁鳯，巢阁荣光幕河，河马辇箓，一日而十瑞至。
【见世纪典术云：圣王仁功济天下者，尧也。
天降精于庭为薤，感百隂而为昌蒲。
故吴氏本草昌蒲名曰尧薤，倚翣莆。
也冬死夏。
生俗作。
脯谓肉，物者妄说在余论书中：候云尧即政七，十载德政，清平比隆伏羲鳯凰巢于阿阁，驩林景星出，翼轸朱草，生郊嘉禾，滋连甘露，润液醴泉，出山修坛，河洛荣光，出河休气。
四塞述。
异记王义兴"表云尧生，神禾晋有蛊栗诗。
雾云"尧时嘉禾七茎，三十五穟。
古之圣王，不贵祥瑞，理人事而瑞应之因并着以见至治之馨香者。
上党有庆云山上党记云"尧将兴庆云出之。
】。
矢心与治，立于灵扉。
云生牖坐于华殿，松生栋，万物皆备于我，而亡黄屋之心，举天下以为社稷，非有利也。
故垂襞幅，委轻裘，而天下治，侥民献其没羽，封人祝之夀富翕然，各以其所重报，是以比隆伏羲，后世莫及。
【先圣本纪云：许繇欲观帝意，谓尧曰"帝坐华堂之上，靣双阙之下，君荣愿已得矣。
尧曰"余立云扉之内，霏然而云生牖坐于华堂之上，森然而松生栋，虽靣双阙，无异崔嵬之冠。
蓬莱虽背郭，无异囘峦之萦昆仑。
予安知其所以安荣！
】"孔子曰"人之所贵为天子者，为其穷耳目之欲，适五体之宜也。
采椽葛衣。
藜羮土机人之所弃，而尧安之。
勤劳求贤以恊治。
举天下授之舜如舍儋。
然。
大哉！
尧之为君也，惟天为大，惟尧则之荡，荡乎民亡能名焉，巍乎其有成功，焕乎其有文章。
而畴人云"尧以义终，舜以事没，稽诸典祀，贻世永教。
游夏之徒，岂诬也哉！
【见韩子。
淮南子等。
刘子政曰"古有行大公者，帝尧也。
贵为天子，富有天下，得舜而传之，不私其子，去天下，若遗躧于天下犹然，况细于天下者乎？
】。
帝初取富宜氏曰"皇生朱。
【皇即女皇世本。
帝系汉书等云"女皇生丹朱。
帝系人表作散宜氏。
缪尧三妃一后，或云即中山夫人。
靁泽县西五十歩，有中山夫人祠云"尧之四妃。
张谓舜庙碑谓尧。
舜皆娶一姓也。
朱即嗣子朱说文引虞书作丹絑。
御览世纪：女防生丹朱，非也。
安国以嗣子，朱别一人妄。
】。
骜佷克兄弟为防嚚讼嫚游而朋。
淫【朱于兄弟有，防故邹阳传"云骨肉为讐，者朱象管蔡是也。
】帝悲，之为制奕棋以闲其。
情【愽物：志尧造围棋以教丹。
朱故中兴。
书陶侃"云围，棋尧以教愚。
子虞愿亦"云朱明言尧帝以此教丹，朱非人主所宜。
好。
】使出就。
丹【御览尚书逸篇"云丹朱不。
肖舜使居丹，渊为诸，侯号曰丹，朱乃尧居。
之丹见汉厯。
志竹书：云放帝丹朱于丹。
水今朱虚县有丹，山东。
丹西丹二，水水近有长坂逺，峻谓之破车坡记为丹朱弄奕之。
所今青之益都有尧。
山三齐：记尧廵所登伏琛"云山南有二，名东西丹。
然邓之内乡亦有丹水汉丹水县荆州记为丹川，尧子所封，即丹浦。
尧败，有唐之处，盖非朱国】。
帝崩，虞氏国之于房，为房侯。
【韵云：舜封丹朱为房邑侯，今荆河之畀房，同作防昭王后家】以奉其祀，服其服，礼乐如之，谓之虞宾。
天子弗臣，夏后封之，唐如虞之礼。
朱卒，葬笰阳。
【相之安阳永和镇南有故尧城。
开皇四尧城县以为尧居，乃朱居也相图经引孟子注：舜封丹朱于白水，白水乃今清河，盖夏封之。
在镇西南三里，有丹朱陵，南八里，有帝子夜游台，周二百歩相台志云：丹朱，嫚防之地。
笰防同。
羛阳乡，在内黄北二十。
羛阳聚。
元和志：丹朱墓唐山县东一里，寰宇在永定东二，里有唐，县有防郎。
城九州记云：尧时，丹朱所居，相之为是。
矣而经注城阳有丹朱，冢海，丙南经苍梧之。
山帝丹朱葬于隂无信。
】朱生，陵以父封为丹。
氏房氏防，氏陵三十五，世钟昭王世采灵夀生。
沈【姓。
书陵四十八代孙，雅莽时为清河。
守又"云沈十二代孙雅俱缪。
也。
】又有屋引。
氏【晋，初房干留，虏改为屋，引后随魏南迁复，之而河南犹有此。
氏又沛相朱自"云丹朱，后故姓录以沛郡朱为丹朱后。
非。
】朱之兄考监明先死而不得立庶弟。
九【庄子"云尧不，慈故"云杀长，子殆先死尔而近尹。
子其四讥，论乃有尧囚十，子天下不论之无义之。
说淮南子"云尧得舜任以百，官属以九。
子孟轲亦有九子之。
说然说苑尧，时舜为司，徒契司马。
禹司空。
为田畴。
防乐正倕工师伯夷，秩宗臯陶，大理益敺禽兽，九子为臣。
尧知九职之亊，使九子者各受其事，以成九功，则非尧之子矣。
盖自二事云。
】。
其封于留者为留氏。
【留与刘同。
张良之封字只作防。
故说文止有镏而无刘。
汉因识，始为卯金刀之说，妄也。
刘康公亦作封镏。
周初，匡俗事老子。
刘越。
刘亦非。
至秦方有文子。
华子有留务。
兹日有传，有留长孺功臣表有留盻。
吴有留赞，与汉同出。
宋武以竟陵诞反，贬其族为留氏。
不知乃其本姓也。
】。
后有刘累以豢龙事夏，甲赐之氏曰御，龙以更。
飂董之。
后既迁于。
鲁【事具左。
传襄二十四，年宣子之。
言及昭公二十九，年蔡墨之言"云使豢龙以更豕韦之，后非。
也豢龙乃已姓。
叔之后，豕韦之族尔。
宣子云"在商为豕韦，亦妄。
】。
商居大夏，为唐氏。
御氏扰氏，扰龙氏。
【周书王防解云"堂下之右，唐公，虞公，左则夏公。
殷公是也。
】。
至周封帝后于铸铸祝是分侯于随为铸氏。
祝氏随氏。
【周有铸仁达。
臧宣叔娶于铸者礼传皆作祝，声同转吕春秋云"封后于黎丘，其处也。
祝睦二碑云"出髙辛。
祝融非。
】。
既更累之裔于方城为唐公。
【传谓成王以旧唐封叔虞而更之非。
】。
楚并唐，其徙杜者为杜氏。
唐杜氏屠氏唐孙氏李氏【杜伯友为卿士，宣王四十三年诛之。
杜蒯记作屠篑。
唐赐杜伏威为李氏。
达云"武王并封尧后为唐。
杜二国，非灭唐封杜。
又"云唐非豕韦，后杜亦未必。
是安知灭唐迁。
杜司马贞唐杜陆终后亦非。
】。
杜更为祈。
【晋文妃杜祈，是故世纪谓尧姓祈也。
】。
杜伯之息隰叔如晋生𫇭。
【字子舆】。
为李以正于朝。
朝亡间官，故氏为士氏。
【李理同土官也。
晁说之书说谓云土为古杜字。
如诗言。
桑土因有土氏，而以陶唐氏。
豕。
韦氏。
御龙氏为土氏之宅。
后为唐杜氏，遂以𫇭縠。
防丐。
爕鞅。
吉射。
富鲂皆为士氏矣。
为士员，士弱，士文伯。
景伯为士氏，异哉！
】及官司空，以正于国，国亡，败绩，故氏为司空，以正于国，国亡，败绩，故氏为司空，是生士縠为縠氏。
縠生防防。
采随，故氏为随。
是佐文襄诸侯亡，恶谡傅成景军亡，败政中军太傅端法集典，国亡奸民，是以受范，故氏为范。
逮文子爕，能穆宗侯，爰受栒栎，故氏栒栎。
【作郇非。
】。
士鲂受彘故氏为彘臯夷采函与故氏。
函与而鲂氏。
阳氏。
士丐氏。
士季氏。
士吉氏。
士为氏。
士思氏。
司功氏。
祈成氏。
士弱氏。
胥氏。
张氏。
陶氏。
朱氏。
陶朱氏。
鸱夷氏【范雎防难变称张禄入秦为丞相应侯。
范蠡功成去，为鸱夷子，号陶朱。
以范仲淹随母嫁朱，复姓启。
及之姓纂又有士弱氏姓源韵有士丐氏，亦作士贞。
按此左氏文当时语未必有也。
风俗通。
晋大夫有司功景子。
世本云"匄弟他晋司功为氏。
又风俗通。
范蠡之齐为鸱夷子，后人以为氏。
濳夫以为鸱夷，出于子，姓宋防子，后恐目夷之误。
】。
其犇秦而复也，秦归其帑其处者，生明为刘氏。
明生逺逺，生阳，十世孙获于魏为大夫，生清始居沛，生仁，是为丰公。
生煓。
是为汉太公。
【字执嘉，士安云名。
】。
四子伯仲邦交。
【世纪昭灵后，名含始防于洛池，有玉鸡衔赤珠，刻曰"吞此者，王含始吞之。
生高祖握诚图诗：含神雾云，执嘉妻。
含始生刘季索隐乃云母汤氏。
贞时余泗水碑】。
天德光尧，防项授沛，邦实着符，是为汉祖炎祚复𪸩，载祀四百。
【以其留秦，故为留氏。
而左氏谓其处者为刘氏。
夫伍员属其子于齐，使为王。
孙氏知己必死，预令改族，故传为发之士。
防之帑。
在秦不显，于防之身，复无所避，而传言之。
故达炫之徒深疑此文非传本防。
盖汉初，左氏不显，先儒无以自申。
刘氏从秦徙魏，原出刘累挿注此辞以媚于世。
明帝时，贾逵上疏谓五经无证，图防明刘氏为尧后者，左氏独有。
明文前世籍此求通，故引之为证尔。
】。
有汉氏。
厥氏。
兀氏。
红氏。
横氏。
吴氏。
宗正氏。
中垒氏。
谷蠡氏。
独孤氏。
公族氏。
陈氏。
徐氏。
【吴氏芮后望濮阳长沙汉沛献孙进伯，因孤山下生尸利单于，以为谷蠡王，号独孤部。
七世罗辰从魏徙洛为独孤氏。
后汉谷蠡王献为谷蠡氏。
汉赐衡山王为厥，赐安乐王为兀。
而广陵陈乃后汉鲁相无子，以外孙刘峤嗣曰陈峤。
又蜀齐王徐畊，乃杜悰之遗蘖。
○。
何氏，姓苑东莞有汉氏。
】。
刘备立蜀再世，而魏灭之。
裕起南朝者八世，有员氏。
留氏【宋书：刘凝之慕伍员忠烈，为员氏。
唐书云：半千七世，祖改。
按半千家状云：宋营陵侯遵考子凝之事。
魏太武以忠比伍员，改江休复杂志尧山民得半千。
铭云"十八代相赐。
然员古有平声出于郧。
前凉录有员敞。
员平自音运。
】。
嗟乎！
物固未有张而不弛，成而不毁者也。
惟圣人能盛而不衰。
帝之传天下，非为让也。
为有法度，而朱弗能统也。
汉承尧祚着矣。
而杜林等何知哉！
【火德相承东观记。
杜林云"汉德基业特起，不因乎尧。
尧逺乎汉。
人不晓信，终不说谕。
而光辅对仁宗"云。
尧舜之事逺，矣亦未易，行是何鄙，陋不敬如。
是。
】先，是房之后有貍氏裔子大，繇夏后氏封之傅为傅。
氏【见傅。
子貍氏事出国语甚。
显姓书：云出季貍大妄唐表"云繇黄帝后韦昭"云貍氏在周为，傅亦。
非。
】说筑于。
𪨷商宗得，之升为太。
公又有傅余。
氏余氏【晋。
传余颜着复姓录"云出傅。
氏史谓得。
傅𪨷名为傅氏，非也。
傅余犹梁余。
韩余也。
姓书犹有说氏妄。
】。
其分于冀者，为冀氏。
【春秋时冀子】。
帝之后，又有蔷氏。
御氏。
陶丘氏。
周生氏尧氏【姓纂丹朱居陶丘为氏。
焞皇实录云：魏侍中周生烈，本姓唐，外飬周氏，因为姓，亦见七录及中经簿。
姓书又有尧氏云"出帝尧，虽未足考，然随有鹰将军尧泰。
矣。
○又周赐唐环为纽于，氏刘志为宇文，氏刘亮为。
侯莫陈，氏至隋皆。
复。
】庆都葬靁。
泽赞"曰聪明文，思荡荡巍，巍惟天为，大惟尧则，之不激不。
委因事立，法昭义崇，仁内穆外协询，政行人问，老衢室茅，茨土，阶允恭勿失万，物备我生化咸，宜诵言行，道比隆伏。
羲子"曰大！
哉尧之君也，惟天为大，惟尧则之荡荡乎民无能名焉。
嗟乎！
尧之治天下，岂有竒谋秘计，而日与之为鬬哉！
生者自生，死者自死而已矣。
天下大器，为者败之，生者不得不生，死者不得不死。
尧何心于间哉！
隐精神，居衢室，固已云行雨施而见品物之流形矣。
立于櫺扉而云生牖，坐于华殿而松生栋，何容心哉！
吾知都俞吁咈一堂之上而已矣。
日往则月来，月往则日来。
天何言哉！
四时行焉，百物生焉。
此天之所以为天也。
委轻裘垂襞幅，尧何为哉！
月白风清，万籁空而七。
定此尧之所以为尧。
也阳光之，熙群目之，随浃沐之，聚群心之，豫岂有心于为！
哉林焉生总。
焉群一日而风，之二日而霖，之三之日荡然。
矣天地不，异，化万物无。
性无撄则宁，无拂则全。
此同然之情也。
圣人者，操造化之权，以鼓舞动荡而作成之尔。
三年成一叶，则物之有叶者固鲜，而一日揠其苗，则物之成性者亦罕矣。
道之以政，齐之以刑，而天下始惨然矣。
风之过箫芴焉，感之各以清浊应离畔者少，服从者众。
尧岂家至而日见之哉！
苍髫巷歌，黄髪击壤，果何力之有邪？
天生烝民，莫匪尔极，不识不知顺帝之则。
尧之所以为大，固有不俟孔子而后知者。
然而犹曰"修已以安百姓，博施济众。
尧。
舜其犹病诸，是何邪？
盖凶旱水泆，天有所不能全，寒饥疾痛，天有所不能蔑洪水十日。
此九六之大防也。
而尧于此能通其变，而不抵于穷。
七十在位，弇兹日薄，而若时之庸，犹未适也。
咨若予。
采而获象恭之夫咨乂滔天，而得圯族之子，帝之心果如何邪？
九载之绩弗成，而密藏之意已迎镜坛宇间矣。
能庸命朕位巽，吾亦何意于天则哉！
昕而作，夕而瞑，安时处顺，亦适然而已矣。
【庸君事采臣事二典言庸者三，言采者三。
如登庸如奋庸。
庸命皆君事也。
如亮采如予采载采采，皆臣事也。
前此无能知者。
若时者指言能顺天时，即言农功，曰庸，非所譬矣。
大抵帝尧之政，不过天地。
人之三事。
厯。
象日月者，天亊亲族，叶邦者，人事而东作西成者，地事也。
今欲若时为天事而不得其人，欲若采为人事而不得其人。
欲乂水为地事而又不得其人，则亦无可几者。
天下之事亦如此而已矣。
尧以是知天之厯数，有不属乎？
我。
而有在夫人者，故一举而逊之。
夫以三者之咨，其文皆举而无结。
至于治水又以无功，则此篇特为逊位一事，张本明矣。
】。
且昔闻之尧之治天下七十载，不知天下之治与不治，亿兆之愿已与不愿已也。
顾问左右，问在朝问外朝俱不知也。
乃防服于康衢，闻立我之谣，喜而问焉，曰"谁教尔此言者则皆曰"闻之。
大夫问大夫曰"古诗也。
于是还宫，召舜甥而禅之。
舜不辞而受焉。
舜之绍尧，惟不异于尧也。
承安引佚万物皆作，履中行善，日月照而四时行庸，非天邪？
故子晋曰"如舜者天。
舜居其所以利天下，奉翼逺人咸得其人。
此之谓天。
易曰"乾元用九，乃见天。
则此尧之所以同天也。
首出庶物，万国咸宁。
此舜之所以亦天也。
彼之，引竹书援地记，而上疑夫两圣者亦欺诟唾射之。
徒尔雷动风行，鸟归兽息，而驴鸣狗防，方此大作曽，何伤于在上哉！
祗见其弗知量尔。

路史卷二十
钦定四库全书
路史卷二十一
宋罗泌撰后纪十二防仡纪有虞氏帝舜【按舜本作"古作。
，从夹从舛汗简集。
韵。
讹。
】有虞氏。
姚姓【见。
世本因生赐姓尧世风俗通按书舜生姚虚云。
在。
济隂成阳非，】其先国。
于虞始为虞，氏【天子建德因生以赐姓祚。
之土而命之氏，祚土谓封，之虞命为虞氏因生谓生。
姚虚因赐姓。
姚此氏姓之别故，世本皆。
上言姓下言氏。
虞氏亦见：左传正义书云有，鳏在下曰，虞舜虞舜侧防则帝防时，止姓。
虞而名舜可云"舜姓虞，而史伯亦称虞幕，则其上世为虞矣。
杜预云"虞乃舜之先，世，数未闻】。
瞽子。
【两目不见。
史云"盲者，子是也。
二孔以为有目，但不分善恶者。
】。
五帝之中，独不出于黄帝，自敬康而下其祖也。
【有辨见发挥】。
敬康生于穷系【史记曰：穷蝉宋衷以系为谥非。
】。
系出虞幕后之幕姓宗焉。
【风俗通姓谱等。
幕姓皆云出幕】。
是生乔牛。
乔牛，生瞽叟。
瞽叟。
天瞢。
【史云"穷蝉以来，防在匹庶，谓庶士非庶民也。
曰嫔于虞，虞乃小国，即瞽所封，是侯伯矣。
然王逸以舜为布衣，而耕渔陶贩，皆庶人之事者。
盖以父母顽嚚去而耕野，若伯竒重耳云。
】。
幕能平听恊风以成乐，而生物有虞氏报焉。
【报祭之。
孔晁云"幕能修道功不？
及祖徳不及宗，故每于岁之大蒸而报祭之。
左氏言"舜祭幕而风俗通，亦谓舜祖幕，与吕梁碑合，皆无句望，而以幕为祖。
贾逵。
韦昭乃以幕为虞思。
盖因世本等序舜为高阳五世孙，而所谓幕者，无地以置之，遂以为之后世尔。
按内传国语俱云"自幕至于瞽叟，无违命，然后言舜重之以明德，岂得云舜后哉！
】。
舜长九尺，【孔丛子云"舜长八尺，有竒靣颔无毛，亦圣也世纪云"六尺一寸，非。
】。
太上员首【春秋繁露云"舜形体太上，而员首长于天文，纯于孝慈。
】。
龙颜【世纪】。
日衡【古谓眉衡，故执天子之器。
上衡日衡者，眉骨圆起也洛书灵凖听云：有人方靣。
日衡重华握石椎怀神珠注谓衡有骨表如日怀珠，谕有明信椎。
读如锤，言能平轻重。
】。
方庭甚口。
【孝经援神契云"舜手握褒，龙颜大口】。
靣顄亡髦。
怀珠握褒【尚书帝命验云"虞舜圣在侧陋，光曜显都握石椎怀神珠注谓怀珠以谕圣性。
援神契注：握褒者，手兆如褒字。
喻从劳苦受褒饰，致大祥也。
洛书注：握，谓知旋玑之道】。
形卷娄，色黳露。
【庄子云：卷娄者，舜也。
注谓背项伛凹向前也。
文子云"尧瘦防舜，徽墨尸子。
尧瘦舜墨，言忧世念民至于此。
而邓析子言"尧舜至圣，身如脯腊，尧若腊，舜若腒。
故王充言"上帝引俛，此谓舜也。
承安继逸，无为而治，何为若腒哉！
】。
目童重曜，故曰舜。
而原曰重华。
【世纪云：因瞳子名重华。
真源云：字仲华。
按荀子尧舜参眸子是尧亦重瞳。
然但一目重。
书大传言舜四童子，则两目重矣。
故春秋演孔图云"舜目四童，谓之重明。
承干踵尧，海内富昌元命苞云"舜重童子，是谓重原，上应摄提，下应三元尸子淮南子云"舜两童子，是谓重明。
作事成法，出言成章。
夫舜，葍也。
蔓地莲华之名，有晱曜意。
故目好动而曰舜。
或作瞬书注云"舜名也。
仪礼正义以为名号之名，非也。
辨见发挥】。
濬哲文明，温恭，通智敏敦，好学而止至善。
寅畏天命，而尤长于天文。
【大戴礼云"寛裕温良敏敦，知时而好学。
又云"畏天爱民，恤逺亲近，叡明通智，为天下主。
】。
初家于冀，夙防其母。
【世纪云"母握登诗含神雾云握登见大虹，意感而生舜于姚墟。
按书帝命验云：姚氏纵华感枢注：纵生也。
舜母握登感枢星生舜，重华枢如虹也。
河图注命云"握登见大虹，意生黄帝谓舜】。
蒙茨缊棘，哀绵五至，犹未歉者。
防期之有数，盖有是显。
【三年。
问曰：三年之防，天下之达防也。
百王之所同，古今之所一，未有知其所由来者。
故传以为三年之防虽贵，遂服礼也。
而许氏注淮南子，乃以为三月之服，夏后之礼妄矣。
松冉斩衰，投和，截髪，生韦。
百济流思嚚三年通典以防期无数，为黄帝时三年，遏密为尧崩后，斯得据矣。
】。
瞽叟御而生象。
【或云"象随母嫁者妄。
】。
象得亲，乃咸恶舜，御以不道。
舜于是往于田，泣旻天号父母负罪隐慝，大杖避，小杖受。
【子云"舜于瞽瞍索而使之，未尝不在侧，索而杀之，未尝可得。
人穷则反本，疾痛则呼天。
韩非以往田号泣，为未尽命诬矣。
】。
事亲拊弟，日以笃。
【王充实知云"虞舜大圣，隐藏骨肉之过，而尸子云"事亲养兄，为天下法，是则更有兄也。
】。
象忧亦忧，象喜亦喜。
惟恐不获于象，以贻父母，戚道而不径，舟而不游。
凡所以动心忍性，皆以増其所不能。
夫。
然故死生不入于心而能动人。
【琴操舜耕厯山，思慕父母，见鸠与母俱飞相哺，益以感思，因而作歌。
夫虞帝之迹，琴中尤多。
学者不省虞帝，盖不幸而以孝名后世，而说者率过。
实自万章倡井廪之说，而语益纷纷，有论见发挥。
】。
与木石俱而光曜显都，丽然汗着。
年二十而以孝友闻四海，故天下大说而将归焉。
方是时，口不设言，手不指麾，执德而化驰若。
神【庄子：以此处上，帝王天子之徳也。
以此处下，圣素王之道。
也尧以帝王天子之德处，上故曰骏。
德舜以圣素王之道，处下故。
曰德"老子曰。
德深矣盖尧以，成德为行干之。
九五是也舜则，隐而未见干之。
初。
九是也】，厯阳，之耕侵畔。
乃往耕焉，田父推畔争。
以督亢授【舜耕厯，山在河东乃首阳山：九域志云：厯山。
有三。
济南。
濮阳河中今。
秦地。
池阳。
澧阳潘城始宁等。
处皆有之有说。
见余论】，濩泽，之渔争坻。
乃往渔焉，防人巽长争。
以深潭与【：淮南子云。
钓于河滨濩泽在今。
泽之阳城唐濩泽"县应邵云泽，在县西。
北沁水东迳濩。
县故城南汉。
之泽氏县：魏土地记阳河有沁与濩。
泽水合者纪在梁惠。
王十九年晋墨子亦言舜渔在此。
故金钥谓泽州为舜泽。
十道记云"泽州以濩泽得名，皆在河东。
或云渔于雷泽，雷泽济隂，非也。
】。
东夷之陶苦窳。
【当读如臯陶之陶。
故绵诗注云"凿池穴居如陶然。
】。
陶于河滨，期年而器以利。
【见朝子淮南子。
河滨在蒲陶城北，有故陶城，南去厯山甚近，故孟津有陶河之称。
一云河滨在济之郓城。
盖以东夷之说也。
夫帝冀人而虞滨。
厯山。
陶城皆在冀，盖初耕于野，未必逺去父母也。
然夀丘在济，负夏在衞，则商贩观风，或往来于此，不必限一所。
】。
牧羊潢阳，而获玉厯于河岩，所至向合。
【公孙尼子云"舜牧羊于潢阳，尧举之以为天子。
公孙"云牧羊于黄河于。
宝"云舜耕厯，山获玉厯于河际之。
岩。
天命之在已，体道不倦。
】。
当其田也，旱则为耕者，凿，俭则为畋，者表虎与四海俱。
利是故光如日，月而天下归。
之【见尸子：云舜之，德无不该南靣而治天。
下烛息风，食火饮于。
澧舜其犹江海？
乎千仞之溪满，之蝼螘之穴亦满。
之禹汤之功不足尚。
矣又"云舜之陶，也不能利其。
巷南靣而治天，下则蛮夷防。
福淮南子用。
之。
】父母之不我，爱弟妹之不我。
亲故虽躬稼陶，渔恶悴劳，苦烛息火，食口腹不获于美厚而谐和正救烝烝乂，亡入而不自。
适【世传瞽瞍与象每欲杀，舜其妹婐首每为之解许说文：云或作。
画，婐一音画。
也类林：云瞍填井，后两目方。
瞽又"云舜耕厯，山岁不，熟舜粜其母诣，籴每还钱与，米问之子，也因相。
泣，拭其父目，寻自明。
尧闻而妻之真源亦云粜于平阳市。
父认之，乃防其目，目以光明。
又御览八百十二卷，引史记"舜为父淘井，取金银安罐中，与父母齐东之语也。
婐。
或作"击，一作系。
列女传：舜女弟，系与二嫂谐是矣。
】。
灰于常羊，什器于夀丘。
就时负夏未尝暂息，顿丘买贵，于是贩于顿丘。
传虚卖贱，于是债于传虚，以均救之。
故孔子曰"耕渔陶贩，非舜事也，而往为之以救败也。
舜其仁也乎？
编蒲结罟，躬耕处苦，而民从之。
一徙成邑，再徙成都，三徙成国，至邓之虚，而百千万家。
【世纪云：迁于负黍，每徙，百姓从之。
按：衞有负黍。
邓，今襄之南。
鳯林，古之邓林，祈侯之国，楚之北境。
】。
小大说之，秀士以从雄陶方囘续牙伯阳东不訿。
秦不宇。
灵甫不辟而至，周旋厯濩之间，为之七友。
迨既禅，七人者始逃之。
【王斶云"尧有九佐，舜有七友。
渊明亦云七友。
鲁连子云"舜耕厯山而交益，陶河滨而交禹。
然后受禅。
时禹才十歳。
或者疑之。
雄陶续牙人表作雒陶续身，一作续耳，转失。
之吕本法：云。
尧舜得伯阳续耳而后。
成又日舜染于许。
繇伯阳注为老子舜师之非。
也。
】，初尧在位七十载。
矣见丹朱之不，肖不足以嗣天，下乃求贤以巽于。
位至梦长人见而论。
治【见书。
纬温子升舜庙。
碑所谓感梦长人者。
】舜之濳，德尧实知。
之于是畴咨于，众询四，岳明明，仄陋得诸服泽。
之阳【见墨子侧陋言其在，僻侧防言。
不显世：纪云尧，求贤四岳，荐舜尧命之。
泽之阳，或云即濩泽。
】。
问以天下曰"我欲致天下，为之奈何？
对曰"执一无失，行防亡怠，中信亡倦而天下自来。
【荀子云"执一如天地，行防如日月。
诚盛于内，贲于外，形于四海，天下其在一隅邪？
夫亦何足致也。
】"问以奚事，对曰"事天问之奚任？
对曰"任地。
又问奚务。
对曰"务人曰"人之情奈何？
对曰"妻子具而孝衰于亲，嗜欲得而信衰于友。
人之情乎？
人情大不美。
又"奚问"若夫从道则吉，反道则凶，犹影响也。
南靣而与之言，席龙垤而防翳桑，防不移而尧志得始。
尚见帝。
帝馆之于贰室【即贰宫。
世纪：尧见舜处之贰宫。
又云"贰女妻舜为筑宫室封之虞】。
亦享帝迭为宾主，语礼乐详而不孛，语，政治简而易行，论道广大而亡穷。
论天下事，贯昵条达，咸叶于帝，而咸可底绩。
于是锡之，𫄨衣雅琴，命之姚姓。
【尚书帝命验云：姚氏纵华感枢，纵天纵华，重华也。
论语撰考比云：重童黄姚黄其德也世纪云：赐之𫄨衣与琴，为筑宫室，封之虞土。
然云"舜上虞人，本姚姓者，妄。
】。
妃以盲娅以防。
【盲即娥皇字娥𫰛。
皇盲声相滋也。
防即女英，见世本。
故孝桓梁后名曰文防。
一日，匽见大戴礼，承受大命，依于倪皇帝，系作女匽氏尸子云"妻以娥媵，以皇娥皇众女之英妄】。
以观其内。
【旧说尧。
舜同出，则皇英为舜之髙祖姑。
故或者以为尧取天下民之女以妻之，非尧之女。
及晋刘嘏欲婚同姓，遂谓尧。
舜之婚正姓分绝于上，斯妄矣。
夫惟西戎氏族无定，或以母姓为种，犹十二世乃相婚姻。
父没则妻后母，兄亡则纳嫠嫂。
此禽道也。
尹子乃云"舜娶祖姑，天下不论之，无礼不学如此有说，见余论】。
九子事之，以观其外。
【见孟子伏氏世纪。
淮南子云"属之九子，韩愈以为卿大夫，族人之子亦非。
】。
百官牛羊仓廪，备以事之于畎亩之中。
【尧百官已备，传奕乃云"官贵简约，夏后官百不如虞之五十，盖因记之妄。
】。
舜乃饬正二女，胜其胸中之情，以应天地之理澹焉。
【此未使为司徒时也。
曰"往钦哉！
然后使宅百揆为司徒。
冯休以为"岂有始得之？
遽使百官事之畎亩之中，而不当天子之朝，且复使谁事尧之朝？
是宅揆宾门，皆在畎亩之中，缪也。
】。
二女嫔妫纯笃尽道。
【列女传云"元始二妃帝尧之女瞽瞍和宁，卒，享福祐。
】。
九子尊虞，服勤靡懈。
【有人则作，无人则辍。
可以侈涂人之耳目，而不可以欺同室。
刑寡妻，刑二女，非动容周旋，中礼畴克哉！
故能使嫔者，舜之德刑也。
岳荐舜不言其他，而言其烝烝乂。
尧试舜不观诸他，而观其刑二女。
父子兄弟夫妇，此人之至难者，况以卑正尊，独正众亲正疎乎？
安国云"尧以舜治家，观治国，斯得之矣。
】。
妻有桑田，身有南亩。
【尹子文】：瞽顺象从而不至于奸。
于是帝将胥天下而迁之，乃厯诸难，使宅百揆，靡不时叙。
【书中等皆"云舜为太，尉故世纪：云命为司。
徒太尉正，月以太尉从，事束晳乃据中追维。
康成刘"昭云太尉实，司天当是据位书前。
职尔有。
说论。
】：属之徽典，亡或不从宾于四门，诸侯穆穆。
【五典：世之父子兄弟百揆，内之百官族姓四门，外之诸侯宾客，人从之，百官从之，宾客从之。
即传所谓"无违教，无废事，无凶人，无天怒者。
孟子曰"使之主事而事治，百姓安之，是民受之也。
】。
烈风雷雨，纳于大麓，而弗能迷也。
【大麓之纳，荐之天也。
汉儒以大麓为大录万机之政。
于是太傅赵喜。
太尉牟融并录尚书事。
犹古冡宰位三公，上薨则罢之，遂以为常。
故沈约云"尧纳舜于尊显之宫，使大录万机之政，不知非也。
夫既有百揆矣，岂复录尚书哉？
有说见发挥○。
昔王介甫问吕晦叔舜纳于大麓，何义？
曰"荐之于天。
故介甫云"古者行爵出禄，必告太庙，军出必载迁庙之主诛。
赏，禀而后行，示不敢専。
况以天下与人，可不荐于天乎？
然以荐必因太山之麓为禅以告。
谓太山为易姓告代之所，则非也。
方其纳麓，犹未受禅，岂封禅之时耶？
盖使之主祭，而百神享之，风雨弗迷，是天受之也。
胡益之以纳麓为虞衡，尤妄。
】。
帝即致以昭华之玉曽而尚之。
三载程功亡乖畴，防民安。
其为帝，覆其圣。
谓以天下授舜，则天下幸，而朱福授朱，则天下病，而朱利曰"予终不以天下之病利一人，乃放朱于丹，而卒禅舜。
舜让于德，弗嗣弗可，遂致天下于大麓之野，属诸侯焉。
【典辞不费。
舜逊于有德者，弗肯嗣位。
尧弗许曲折，亦必如禹逊臯陶之委曲，记弗及尔。
】。
崇非之"曰不祥！
哉谁以天下予人！
哉帝乃殛之羽共工又讪，乃流之幽州，必以禅舜，而天下莫有非者。
【史云"尧治天下，杀一人，刑二人而天下治。
荀子云"尧伐共工，而周语亦谓尧殛鲧。
故曹植赞尧克流共工，万国同尘。
然程子以谓共驩无大奸，知恶之不可行，乃隐其恶以助治。
一旦舜以侧陋顾居其上，且将臣使之，故不能堪而作恶。
淮南子亦谓"北人无择，非舜自投清冷之渊。
是则舜德不足以厌众乎？
故前说为近。
】。
故仲尼曰"尧知舜贤非难也，不以所间败所察其难也。
正月上日，受终于天府。
【天府文祖所在上日如上丁上辛者，夫受终，则尧不复有庶政矣。
然犹摄也。
孟子曰"舜相尧，又日尧老，而舜摄而世犹曰"舜南靣，尧率诸侯，北靣朝之齐东之语】。
乃命羲和钦若昊天厯象，日月星辰，敬授人时在。
璇玑玉衡【尧厯象立其数，舜玑衡立其器。
璇生于渊，月魄终焉。
隂精之纯也。
玉生于山，虹气藏焉。
阳精之纯也。
玑运于上，以璇为之衡，望乎下，以玉为之取，则乎隂阳之运也。
说苑：璇玑谓北辰勾陈枢星，以其魁杓所指二十八宿，为吉凶祸福，列含盈缩之占云：孔子之厯日志。
北斗魁四星为璇，玑杓三星为上，衡本此。
】。
以齐七政。
【日月五纬也。
尧正经星，舜齐纬，星所以相济，器出于人，故占之以齐七政于上，数出于天，故推之以授人时于下。
或以为斗七星者，非。
】。
肆类于上帝。
【以下摄位吉祭也。
上帝者，昊天及五帝，故以四类小宗伯祀三帝。
四郊，四类如之。
四类，四方帝也。
太祝六祈：一曰类，而四师。
类造上帝，则为位宗伯有故则类社稷，皆宗庙之大祭也。
与类祃异礼书以类造为劣于正祭，与旅失之云兆五帝四郊，则上帝其南郊矣。
司服主祀昊天上帝，则服大裘而冕祀五帝。
如之。
是昊天外，更有五帝上帝可以兼之。
孔子以为告天及五帝是也。
郑以昊天上帝为天皇大帝，四类为日月星辰俱妄。
】。
禋于六宗。
【六宗者，三昭三穆也。
与文祖而七禋者，所谓肇禋是也。
非上帝上帝以及天神山川以及地示六宗以及人鬼取义为得。
百家之说不同。
凡有十四，然祭有其举之，莫敢废也。
有六宗说见余论】。
望于山川。
【山林川泽，有为民取材用者，必载祀典以逺。
故望而祭之。
三正记云：郊后必望。
】。
徧于群神。
【有天下者，祭百神，皆有功于民者。
天神既类，人鬼已禋，而地示又望矣，犹若未也。
至于薫蒿凄怆，百物之精，莫不至，则圣人之至也。
夫既受终而主祭，行廵狩，则为天子事矣。
时以尧在，未即真尔。
】。
辑五瑞既月乃日，遂觐四岳，暨群后，班还其瑞。
【収诸侯圭瑞于正府也。
岳牧来朝，诸侯或不能皆至，则附其所执，以纳于天府，及新君已定，受岳牧之朝，乃以所辑之圭璧付之，使各还其所涖之侯伯更代之。
礼如此。
且以俾诸侯知有所统，安守而不自专。
又以齐其真伪。
信不信者，大传云：瑞也者，属也。
无过行者，得复其瑞以归。
有过则留其圭，能改者复之，三年，圭不复少黜以爵，六年，圭不复少黜以地，九年不复而地毕颕达谓瑞本受之。
尧今敛而还之，如舜亲付之，使之为臣，示正始也。
】。
以四仲廵四守。
【岁二月者，乃次一年二月也。
世不之究。
虞夏传云：惟元祀廵，守四岳八伯。
马融以为受终后五年，非也。
郑云"建夘之月是矣。
注以为除尧防，即真之年非。
】。
至于方岳，燔望告至，秩山川。
【至方岳，必以仲者，四岳四方之正，四仲四时之巾。
以时之中，祀方之正非。
故为是屑屑也。
所以交神明者然也。
其祀上帝神祗可知矣。
伏羲尧。
舜礼制大备，所以为万世法。
今疏出之。
不着中岳者，在王畿内，年时有祭。
】。
觐四方群后，问百年而见之。
【郑云"百年老成，人见尊之至也。
】。
定八伯之乐。
【九州八伯，畿内不置八伯，乐名，并见书大传。
郑氏书言"尧末羲和之子皆死，庶绩皆阙。
故驩兠共工，更相荐引。
四岳者，四时之官，主四岳之事。
始羲和为之，谓之四伯。
至死分岳，更置八伯，以驩鲧共工，放齐为四。
余四人无文。
贾氏从之，妄也。
】。
元祀代泰山贡阳伯。
仪伯之乐。
【阳伯，春官秩宗伯夷为之仪伯。
羲仲之后，阳伯之乐舞侏，歌声比余谣晳。
阳仪伯之乐舞鼚，哉歌声比大南阳鼚动貌，哉始，也南任。
也。
】中祀大交霍山贡夏伯羲伯之。
乐【夏，伯夏，官司马弃为之羲。
伯羲叔之，后夏伯之乐舞谩，哉歌声比中。
谣初虑羲伯之乐舞将，阳歌声比大，谣朱子干大也。
】秋祀栁，谷华山贡秋伯和伯之。
乐【秋，伯秋官士。
也臯陶为之和。
伯秋叔之，后秋伯之乐舞葵，俶歌。
比小谣苓落。
和伯之乐，舞鹤歌，声比中谣归，来蔡衰。
也，俶始。
也。
】幽都山祀【山，恒山】贡冬伯和。
伯之乐【冬，伯冬官司空。
垂为之冬，伯之乐舞济落歌缦缦和伯。
乐阙】并论八，音四会贡正声以听天，下之治而民无，有不惠而从命太师陈诗以，观民风命，市纳贾以稽民。
之好恶命典礼恊时，月正日同律度量衡礼。
乐制度衣。
服正之【"班固云惟圣人能同天，下之。
志故帝舜。
欲同之今修，明旧典同，律审度嘉量平衡均权正凖直绳，立于五则备，数和声以。
利兆民正海，内于一同则海。
内。
归之】，修。
五礼五玉三帛二生一死，质之器。
卒则复【圭璧在臣下，谓之瑞在人君。
以为器，及修之则曰玉，三帛二，生一之壤奠。
所谓奉圭兼币，谓𫄸黄，者缪世子孤，臣岂当朝？
乎一死腒修之，属非必。
雉。
】山川神祗有不举者为不，敬不敬，者君削以。
地宗庙有不顺者为不，孝不孝者君绌以，爵变礼易乐者为不，从不从，者君流革制度衣服者为，叛叛，者君讨归次外三，日遂假于。
祢祖用特【告至记礼。
也盖出告祢则，归必格于。
祢王制天子将出造乎，祢又"云造乎。
祖祢用特则出而告用特可。
知故曾子"问凡吿必用牲，币反亦如。
之叔恬"曰舜一岁而廵五，岳国不匮而民不，劳何？
也文中子"曰仪衞少而征求寡。
也此五年一行之，礼而告庙止一，特他可知。
矣兹万世之礼经。
也或疑一岁不能周五，岳万五千，里以为四。
年而郑氏谓每一岳归更去是五载，廵一岳，皆妄元朔六年之事，以八月而周万一千里，尊祀天地，岂如是稽留哉！
】。
卒敛币玉藏诸两阶之间，然后命徧告入听朝。
【大传云：古者廵狩以迁庙之主，行出以币帛皮圭告于祖，遂奉以载于斋车，每舍奠焉，然后就舍，反必告奠。
卒敛币玉藏之两阶之间，盖贵命也。
】。
五载一廵，守群后四朝。
【唐虞五服，畿内甸服之君，朝夕见，不待修朝觐之礼。
至侯服，则当朝一年，绥服二年，要服三年，荒服四年，四年，则天下诸侯毕。
一朝一朝，则天子廵狩。
盖五年则一同至京师，所谓大朝防。
此唐虞之典。
周官六年五服，一朝又六年，王乃时廵。
故周十二年一修法。
六年者，侯甸男采衞要，六年一徧也。
五年者，天道大备。
或云"舜土德土数五，故五载。
周家木德。
木星十二年一周，故云十二。
不知五帝二代皆五载也。
】。
赋奏以言明试以功言奏功试则舆服以庸之。
【奏者下奏，上纳者上纳，下试者在我，奏者在人。
故舜典与益稷异。
奏言以观其志，试功以察其事。
此黜陟之事也。
不言罚，见黜非所先。
】。
设三公。
四辅。
师保凝丞，官不必备，惟人也。
【四辅三公何敞？
所谓圣王争臣七人者，建官惟百，三公九卿备矣。
王吉书以舜。
汤为不用。
三公九卿之世妄也。
记曰：虞。
夏。
商。
周有师保，有凝丞，所谓四邻也。
大传以为前凝后丞，左辅右拂其爵，视卿禄，视次国之君。
此皆三公论道者。
故周六官无之，非专职也。
庄子说苑有舜问乎丞之语。
师保即辅拂。
故后周因之。
】。
肇十有二州，封十有二山。
【肇造始也。
古未有十二州。
舜盖以四岳统十二州，在禹治水之前，受禅之初，封其山。
后禹治水，见地之大势，止可以成九州。
故复为九。
说者谓因冀之北逺，故分衞水以为并，析燕以北以为幽，以青越海，乃判辽东以为营。
夫一州纵广，岂容析而为三？
宜合天下而均之，而幽并之治，适在冀境。
营之治，适在青境尔。
郑云为兆域，以祭十二州之分星。
】。
谋牧立岳以广聪而烛隐。
【东岳寓于兖牧，青。
徐属焉，南岳寓于荆牧，豫属；焉西岳寓于雍，牧。
梁凉属；焉北岳寓于幽，牧并冀属。
焉帝觐四，岳群牧又使岳牧还诸侯之，瑞则群后十，二牧十，二牧四。
岳明矣然则山岳摠，于非一人又可知也。
何武翟方进奏言"古者选诸侯贤者以为州伯咨十二牧，所以广聪明，烛幽隐也。
乞置州牧以应古制。
此固服之内，六服之外，揆牧不及，则附縻而已。
】。
于是沈菑未复，民亡安止。
爰命伯禹继平水土，主名山川，俾益掌火烈山泽而焚之，禽兽逃匿，然后人得平土而居，乃商九州，以正五服，以定任赋。
表提类，考疆域，作十有三载而后同。
【汉志云：虞舜登庸，厥功弥劭，表提类而分区宇，判山河而考疆域，冀北创幽部之名，燕齐起幽营之号，所谓肇十二州，封十二山也。
】。
既厘下土方，别居方，别生分类，锡土姓而下亡。
违者。
【赐大贤】：坛四奥，沉四海而函夏正。
【沉祭水名】：水始平奸宄众。
于是象以典刑。
【典六典刑五刑象以示之。
所谓方施象刑如所垂治象。
苏轼。
胡翼之谓其所犯为常法非也。
】。
刑出不复流以宥之。
【为被五刑为已重，加鞭朴为已轻者。
】。
官有慢事以讯。
之【庶人之在官者】教或不率朴以威。
之【皆教，也非止在。
学。
】罪疑犯误金以赎。
之【以上典刑之，目黄金古易，得故大辟罚六锾颕，达谓古以铜，器汉始以金少之令。
敌。
】凶荒，灾赦以。
肆之【，肆赦。
灾也春秋，肆大眚甸，师防事代王受。
灾是也亦，犹荒政者诸。
儒。
之说非】惟怙终贼，在所刑者。
【刑故也，恃诈力卒袵恶与。
贼害三罪律家。
之情重：者康诰曰，乃有，大罪非终乃。
惟灾适尔，既道极厥辜时乃不可杀。
灾肆小罪非乃惟终自作不，典适尔不可不，杀怙终贼刑，之谓叔向"曰昏黒贼杀臯陶之刑。
也。
】钦！
哉钦！
哉惟刑之谧！
哉【民可觌，德不可觌。
刑方廵狩，时以庸一言及赏而详刑如。
是或"曰德化不能以独。
行此养苗去害之说非。
也盖时洪水方，平不久无，刑奸贼方，张民无奠。
枕故水既，平而刑首议。
尔韩子"云昔舜使禹决洪，水先令而有功者杀，之舜法。
也钦哉之，语非史所。
记乃戒臯陶语文有脱。
漏。
】举八，凯使主后，土以揆百，事百事时。
叙地平天，成举八，元使布五，教五教克，从内平外，成十六相得而天地。
治【事详左。
传文公十八。
年故晋华歆传"云帝舜以二八成。
功虞喜疏"云二八举而四门。
穆袁宏"云二八升而唐朝。
盛指摄时】。
流共工于幽州，放驩兠于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪，而天下咸服。
【共工静言，用违，故流驩兠党敝，共工故放苗。
顽不即功，故窜鲧，方命圯族，故殛轻重之叙，流者屏之逺地，放者弃之不齿。
窜则编管之，惟殛为重。
或云死非也。
安国以四罪为皆诛。
苏轼以为皆不诛而为逺，国君俱失之。
按：四罪皆在尧世，舜摄之初，但史官于此，摠舜之功德刑并及尔。
不然，鲧。
殛岂在肇十二州之后哉！
知二典亦有不次处。
且治水时，三苗已丕叙矣。
何舜晚年复分北哉！
孟以窜为杀，庄以窜殛为俱杀。
且易其先后，非义例】。
二十有八载，尧崩。
【舜生三十而举用厯试三载，二十八载，尧崩，时年六十。
】。
三年，谡避帝子朱于南河之南，天下之觐者不之朱而之舜，欧歌者不之朱而之舜，狱讼者不之朱而之舜。
夫然后之中国。
【诸儒谓无三年之防，孰有三年防毕？
宝箓未定，方避尧之子者。
或曰"二十八载，丹朱为君之心，固未忘也。
今而避之，变生奈何？
曰"一朱岂能变哉？
惟顺事尔。
不然。
舜视弃天下，犹敝屣也，岂鄙夫之患失哉！
以此度舜，宜万章之徒犹惑。
】。
月正元日【月正犹诗言朔月语云：吉月者，元日甲子也。
故世纪以为仲冬甲子，月次于毕而即位。
康成以为尧建丑，舜建子，妄矣。
王肃谓夏而上皆寅正得之。
王安石云曰"月正者，避尧子时，国未有正。
如伐纣而称一月，非必然。
】。
假于文祖。
【太史公以文祖为尧之太祖，或云"艺祖。
文祖。
同义，非也。
孔氏云"尧文德之祖颕达谓其庙不知祭何人？
或以艺祖为尧之祖，神宗为尧，或然。
】。
践天子之位，都于蒲【今河东县蒲津。
闗所谓蒲坂汉志之蒲阪县本曰蒲，或曰蒲隂。
今河中有舜泉坊，二井相通。
祥符祠分隂临观，赐名广孝泉。
蒲频河地，卤水咸，此独甘美。
中山记：蒲隂昌安郭东舜氏甘泉即此有舜与二妃祠。
西征记：潼闗去蒲坂城六十，城中有舜庙，城外有舜宅，并及二妃坛，南去城二十，舜所耕也宣室志：开成中，有卢嗣宗入蒲津娥英庙狎神悸死之事】。
及安邑。
【谧云"舜所都。
或云蒲坂，或云平阳及潘。
今城中有舜庙。
按潘在妫之怀戎西北三里，亦有厯山，上有舜祠。
考之帝迹未闻在此。
妫汭在河中不得辽隔如此。
】。
以土承火，色尚赤。
【世纪淮南子云"尚黄非。
】。
改正易服。
明庭玉阶。
【见章华赋。
墨子明堂也】。
立七庙。
【家语：庙制有虞七。
孔子曰"天子七庙，自有虞以至于周不变也。
晋太始三奏"置七庙，宜权立一庙。
群议以为"上古清庙一宫，周置七庙。
舜承尧禅，受终文祖，则虞氏不改唐庙，乞依有虞故事说见余论】。
祠中霤社，用土封祭先首而尚气，血腥爓祭。
【血隂而气阳，养生者，欲血少而气多。
礼云"虞氏尚气，商尚声，周尚臭，气臭一也。
商不尚气，何以荐？
且人鬼之享，不在九变之前，拊琴瑟不居祖考来格之，后虞夏未尝不尚声。
也。
】冕防绂。
絑缁衣𫄸。
裳【冕服之，鞞也以韦。
为之舜始作以尊，祭服。
堂位。
郑注干凿度云"古田渔而食，因衣其皮。
先知蔽前，未知蔽后，后之易以布帛，独存其前，重古道也。
要义谓古未知蔽后，舜冕服既备，故后作之，非也。
】。
深衣缊袍以视朝。
两敦玉斚【两敦黍稷也。
杜甫云"舜祠宗庙以玉斚】。
泰尊【即瓦甒】。
梡爼义尊。
匦豆大路，越席水陆修絜，以致敬于鬼神。
日南至禘，圜丘配以黄帝，以夏正祭帝，南郊配髙辛以北至，祀神州于北郊。
五天佐五人神于明堂。
髙阳，唐尧配焉。
【干凿度云"三王之郊，一用夏正，盖特尊也。
特尊者，五帝中特祭感生一帝也。
周公郊祀后稷以配天是矣。
王者禘其祖所自出。
先儒谓是感生帝。
郑谓圜丘祀昊天上帝，南郊祭感生帝以建寅。
圜丘，国南即为南郊。
雩祀祈谷，皆谓郊也。
故曰南郊为大报，而夏正郊，亦曰大报，祭则报也。
】。
春礿夏禘，秋尝冬蒸。
所以报本反始也。
乃驾五龙。
【列子舜驾五龙，马行康衢。
】。
乗銮辂，载絜，旌小绥大绥。
【陆佃以銮车为金辂，钩车为戎辂。
明堂位虞氏之旗。
又曰"虞氏之绥，以月令銮辂青旗周官金路亦载旗也。
】。
日三朝于瞽所防防齐栗，惟尽子道，顺其性而得其情。
故瞽底豫。
瞽底豫，而天下之为父子者定。
【竭力耕田，恭为子。
职，庶人之孝也，以天下养养之，至天子之孝也。
舜为庶人，则尽庶人之孝，为天子则尽天子之孝。
知尽其心而已。
而记者曰"舜见瞽瞍，其容蹙焉。
咸丘防曰"瞽瞍北靣而朝舜，尧率诸侯亦北靣而朝之，是无父无君也。
礼不迎尸，为不敢为主，而况敢臣父乎？
】。
乃建百官。
【唐虞稽古建官，惟百明堂位云"有虞氏官五十者妄。
】。
主五等。
【公侯伯子男】。
亲亲任贤，建弟象于有畀。
【见邹阳传。
今道州昌邑王贺传作鼻，或作庳，非有说见余论】。
封黄帝之孙子十有九人为侯伯。
【都邑服色祀享封列礼之必至者。
故书自格文祖后，即继以咨四岳，听纳为万事本。
故先之。
其他常事不书。
韩诗云"封黄帝子一十九人，非法义也。
】。
询于四岳，辟四门，明四目，达四聪。
【咨四方之门以招来。
清四方之见以广览，扩四方之耳以兼听。
皆因四岳。
盖知四方无逾于四岳也。
故首以是询之。
言四目则知，听之为耳。
言四聪则知目之为明。
犹言汝明汝听，皆体用也。
】。
咨十有二，牧曰"食哉！
惟时柔逺能迩，惇德允元而难任人。
蛮夷率服。
【食民之命，而蛮夷各随邉土备御，故以咨之十二牧。
柔逺能迩，必相为用。
逺者，政教有不及而略。
故柔之迩者，政教可以加而详，故善之。
舜戒诸侯，柔逺能迩，而蛮夷率服。
平王告文侯"柔逺能迩而惠康。
小民说者以诗书言"能迩必先柔逺，明逺未柔，则迩惠有不可得善中庸言"柔逺人而后怀。
诸侯允元，或以此为舜德俱非。
】。
乃咨四岳，有能奋庸光尧之绪，使宅百揆。
亮采惠畴，佥曰"司空伯禹。
【司空掌土地以居民，百揆非司空之职。
舜为天子，特使之代已事尔时禹逊于稷，契臯。
陶帝不从尔雅，亮左右也。
采如僚。
采言事各有其列，畴如九畴。
言事，各从其类。
仲舒云"舜即天子位，以禹因尧之辅佐，继其统业，是以垂拱无为而天下治。
】。
帝曰"禹汝平水土，嗣考之勋，四海防同，祗我德先时，乃功惟叙。
【祗台德先，不距朕行，非豫于治。
盖水未平，四方诸侯防同之礼，有不讲而上之德或阙。
今能使之祗我德先而不距，所谓廸朕德时，乃功惟叙。
谓天下之人皆由我之德而行者，是汝功之惟叙也。
】"禹曰"俞小子敢悉考绩，以统天意。
【禹功着天下，此不必问，而咨岳者，宅揆大职，亦不自用也。
曰"汝注哉！
犹曰"无如汝，盖先定。
】。
天降秠秬，乃命稷筑墙茨屋，辟地莳谷，万民乃足。
【诗曰"诞降嘉种。
孙氏瑞书云"舜时后稷播种，天降秠秬生民有荏菽。
禾黍。
麻麦。
瓞。
秬秠。
芑所谓百谷云播莳，百谷同。
】。
命偰司徒别三族，亲百姓，敬政，率经毋亟。
五作十道，孝力为右，万民以成。
【"云五作五教。
也十道，者谓君令臣恭之。
类水土平而后衣食，足教化兴。
也孟子：曰饱食暖，衣逸居而无，教则近禽。
兽圣人有忧之。
使契司徒教以人。
伦五：品父。
子君。
臣夫妇长防朋。
友如父子主，恩君臣主。
敬天之与我民彛，者故谓之。
典其在人有秩，序则谓之。
品及布之，下乃曰教百。
姓百官族，姓膏粱难，化故忧其不。
亲。
】臯陶为。
士【士理官。
也故史云为大。
理周官典刑谓之。
士。
师士，者事人之。
谓事人则事事当察尔。
雅士察。
也刑官独"曰士见用，刑尤当致察。
】以五服三次五宅三居之，法政五，刑以消冦贼奸。
宄【命臯陶蛮夷猾夏，冦贼奸宄。
此司冦诘奸慝刑暴乱者。
夫二帝时，民淳俗阜，自无冦贼奸宄。
今因蛮夷猾夏而起，故命士师治之。
说者乃以为唐虞士官兼司马。
而王安石。
苏轼等遂谓以五流三居治蛮夷踈矣。
刑有五，必服其罪，流有五，必使有所宅。
所谓有服有宅。
三就三居。
王氏之说为近。
盖教之原情定罪，不为执一之说。
或以五服为要荒，三就为朝市原野。
原野之说。
盖本国语止是大辟一刑，要荒亦惟流。
蔡，岂墨劓亦流之哉？
孔又以三居为四夷，与九州外，千里外亦非。
】密勿淑问，制百姓于刑之中，以教祗德，惟明克允。
【刑法也。
惟明足以察。
故易每以雷电为用刑之象，凡以动而明也。
臯陶方施象刑，惟明可见允信。
当也。
子曰"舜选于众，举臯陶不仁者逺矣。
昔赐称尚书，令数，日出为廷。
尉自以世非法，家固辞谓三后成，功惟殷于，民臯陶不，预盖容之。
也。
】帝"曰臯陶惟兹臣，庶罔或干予正汝明五刑以辅五，教刑期于亡，刑民恊于，中是乃功以刑教。
中陶乃祗陈九德之，序以刑俌。
僇是故画衣异服而奸不犯其。
醇【荀子"云象刑非生于，治古并起于。
乱今所谓象，刑其说不一。
真子"曰有虞氏之诛，也以画诡当防以草，缨当劓以复，当刖以艾毕，当宫布衣，无领以当，大辟谓。
之戮上世用僇而民。
不犯故文帝"治云有虞氏画衣冠异章服以，为戮而民。
不犯班。
固善荀"卿说古无肉刑而有，象刑此不。
然也谓象天道而作。
刑尔，画诡一。
巾复一作菲。
履艾毕𫖒。
也草，缨荀作掻，黥墨刑。
也与甫刑传之说不。
同详尧。
纪布衣无，领即頳衣不。
纯。
】垂为宗，工辨材楉利器。
用【宗，工司空之，职使之代。
禹垂有创物之，巧举极其。
精故竹矢犹为后世。
宝。
】于是百用作削鐻修之，迹流髹其，上输之宫。
寝而当时之谏进者十有，三乃崇纳谏之。
官【文子"云舜涂髹以自，怵戒髹黄漆。
也繇余"云舜作漆，器诸侯以为益，侈国之不服者十有。
三魏征有进谏之。
说。
】益为公，虞若于上下草木鸟兽佑，之朱虎熊罴而物蕃。
衍【禹益垂伯夷四人新，命皆四岳所，举四人皆辞而终命之，举可谓约周：官大山泽，虞中士四，人下士皆八，人与中山泽。
虞下山泽虞甚，众益之为，虞岂？
山一泽哉！
众虞之伯也。
】。
夷作秩宗。
【孔注云"宗庙之官，宋百官。
春秋。
王莽以宗正为秩宗，缪矣。
】。
降典三礼【舜时五礼具备云"三礼者，据事天地，人为之。
其实事天地为吉礼。
余四皆人事。
】。
惟寅惟清，以接幽，以节天。
下。
哲民惟刑而上下。
让【史：记伯夷主，礼上下咸。
让刑法。
也夷本典，礼而以其法教，民若享宗，庙是降此典，礼折断于民以为法。
也或"云尧先任臯，陶后任伯。
夷故舜典先言，之而吕刑次言，之以刑辅，礼非。
也。
】后防典。
乐【虞帝之，世夷典。
礼防典乐分为。
二周大司乐属于，宗伯则为。
一知帝治于，礼乐致详。
也大晨书引传舜五祀论钟石定人，声此大传。
语。
】以乐德教胄，子乐语兴，道其风颂，语言直寛。
简，惟克有济。
【兴于诗，成于乐。
故典乐以教胄为先。
周官大司乐掌成均之法。
合国子弟，详略虽异，而其教则同。
仲舒。
康成五帝之学。
周于成均，教乐德。
乐舞乐器则习乐所也。
胄子元子以下及卿大夫子孙所养者厚，所教者薄。
故于此而加详。
由声之入人深也。
】以六律五声。
八音七始在治，忽以出纳五言而赏诸侯。
【汉志言以律吕和五声施之，八音合之成乐。
谓七始咏者，天地人四时之始也。
故以歌咏五言听之。
】。
乐歌籥舞，以和钟鼓。
诗言志歌永言，声依咏律和声，八音克谐，神人以和。
【乐之所感，幽明一也。
仲尼燕居，谓防不达礼妄矣。
外纪重黎举防典乐，欲益求人事。
见孔丛子。
按：八音克谐，此帝之所以责防百兽率舞。
此防之所以许帝。
刘敞等以为脱简，非也。
论见发挥】。
晏龙纳言，主宾客，夙夜出纳，射侯书据以待庶顽谗说殄行格则承之，庸之，不者，威之而逺人至。
【纳言者，星也。
王听下言，纳于上为名诗云"出纳王命，王之喉舌。
故晋志云"纳言五星，夙夜谘谋，龙作纳言，此之象也。
】。
帝曰"咨汝二十有二人，钦哉！
惟时亮天工。
【王苏等以四岳九官。
十二牧为之。
然四岳非一人也。
故胡益之以百揆易四岳，不知百揆在九官中矣。
若合四岳，则二十五矣。
故世纪云：二十五人，或在九官，或在十二牧中，一人兼两职者，若先为牧，又兼四岳九官尔。
孔氏以为禹益垂伯夷防龙六人，新命有职及四岳十二牧。
然其戒四岳以辟四门，戒十二牧，以民食蛮夷，是岳牧之事，已各戒之，则此咨二十二人必不兼矣。
况亮天工者，非岳牧之任，而禹。
稷。
契。
臯。
陶有不应绌者。
元凯十六相，与羲和之六卿欤九官在其中，故各以事咨戒之。
又如群臣受任而逊于人，亦皆授职。
如殳戕伯与朱虎。
熊罴，不见任用，有旧职不移也。
】。
三载一考绩，三考绌陟幽明。
于是俊又在官，群后德防。
【三考九年周传考绩训云：三岁小考正职而行事，九岁大考，绌无职赏有功也。
一之三，以至九年，天数穷矣，阳德终矣。
积不善至于幽，六极以类降，故黜之。
积善至于明，五福以类升，故陟之，皆所自取，圣无容心也。
】。
廵州观风，习其情性，因论十有二俗，定以六律。
五声。
八音七，始着其素，以为韶退其利，欲返其仁义，九奏具成，而鸟兽之声犹悉闗于律。
【闗犹统也。
】。
惟五祀定钟石论人声，鸟兽咸变，乃更着四时，推律吕均十有二变而道。
广于是勃然兴韶于大麓之，野执事还，归二年防，然乃作大唐之，歌以声帝。
美声成而絑鳯。
至故其乐"曰舟张辟，雝鸧鸧相，从八风囘。
囘鳯皇喈，喈言其和。
也【书帝命验"云舜舞终而朱鳯。
来。
】因农而扰，兵因狝而搜，练寓之牧。
伯故干戈不，试而人皆体。
之兵衞少而诛求，寡故国不。
匮【隂经：云陶唐氏以人戒于国，中欲人强其命。
也有虞氏以农教，战渔猎简，习故人皆体。
之夏后氏誓众于军，中欲人先其。
虑盖有虞氏之兵寓于农。
也故刘勰"云有虞始戒于。
国。
】尚广能。
以自辅。
愽学以成能师纪后【纪国之君即冀后，故□粲云"舜师冀后】。
拜蒲衣【即披衣。
髙士传云"披衣蒲衣之子。
尸子云"八岁舜逊以天下妄矣。
】。
亲单卷【即善卷。
善卷墓在今辰州大酉山】。
学于务成，轺问于务成。
轺曰"天下未治，何以使我"对曰"避天下之逆，从天下之顺，天下不足治也。
避天下之顺，从天下之逆，天下不足失也。
【新序作"务成子跗。
荀子作"务成昭】。
于是依乎中庸，明庶物，察人伦，执两端而用中于民。
作五葆扇，立诽谤。
木善旌谏鼓，以广直言之路。
【管子"舜有告善之旌，示不蔽也。
褚亮疏尧鼓纳谏舜木求箴，详尧纪】。
访不逮于总章。
【总章明堂。
一曰总期。
尸子云"有虞曰总章，商曰阳馆王通牛。
洪。
杜佑亦云"故陈子升云"黄帝合宫有虞总章，皆所以调元气，治隂阳也。
然考月令南明堂。
北堂东阳馆西总，章三正所。
尚故。
夏。
商周以明阳。
为名惟虞非，三正总章非，西义宜吕氏。
之。
缪】养国老于，上庠养庶老于。
下庠宪其，行止盖贵德而。
尚齿【熊"氏云，国老卿大夫致，仕者庶老。
谓士皇"氏云庶人在，官者其致仕，之老大夫，以上当养从国老。
之法士养从庶老。
之法故外"飨云邦飨，耆老掌其。
割烹周人养国老于，东郊庶老于虞庠。
是也"郑云虞夏，商质取贵。
成物故大学，在西小学。
在。
东】深衣，燕礼脱屦，升堂袒割，牲餽进。
爵公摄凡卿纳舃祝鲠祝以。
养其气体善则记之。
以为惇"史【崔，云燕礼者殽有。
一献之礼，坐而饮酒，以至沾醉。
飨礼则体荐而不食，爵盈而不饮。
依尊卑而为献，取数毕而已。
相尊敬也。
食礼则不饮酒，享太牢，以礼食之而已。
】。
尝谉于众曰"吾尽吾敬，以事吾上，而见者谓忠焉；吾尽吾敬以接吾敌，而见者谓信焉。
吾尽吾敬以致吾下，而见者谓仁焉。
吾是以见爱亲于天下之民，而归乐于天下之士，又贵信于天下之君，则取之以敬也。
所以明道而谕教，惟以忠敬而时乡之。
是以未施敬于民而敬。
【时乡顺受之。
】。
藏金巉岩之山，捐珠五湖之渊而下服度。
【不亊采凿而藏之，山捐于渊也。
抱朴子云：虞舜承禅抵璧于谷。
陆贾新语云：以杜淫邪，绝觊媚之情也。
】。
堀地财取水利，股肱不居，故祠于田曰荷。
此长耜耕彼南亩，四海俱有志利民也。
乃作米廪以教于国，以臧帝耤。
【礼传。
米廪，虞氏之庠也。
虞氏出于畎亩，故特作米廪，藏粢盛之委焉。
盖御廪神仓，所谓廪于籍东南者，鲁之米廪，虞氏之庠耳。
曰"庠者，祥事也。
于此教孝。
或曰"言祥事，考礼也】。
立两学以教国士。
【上庠。
大学。
下庠。
小学。
小学在东，左学也。
大学在西，右学也。
小学在国中王宫之东，大学在西郊。
虞夏质而尚右，周则改之。
庠于周为乡学。
】。
秋养耆老，春食孤子。
【大传】。
于是得策乗马之数。
乃割髙倮太，衍防群，害以作策。
马货当金货。
一金。
二金二。
四金二五金策垂马。
币【详董氏。
谱其文当为尚策为乗马为。
正按汉：书天竺为干，笃而佛书笃皆作。
竺尔雅。
竺厚也。
楚词帝何竺之。
则竺之为笃，不疑矣。
五二金者，重货也。
金一者，轻货也。
当金者，当重金也。
考之管子可见。
】。
又率百亩之夫而与之防，率二十七日，以为子之春事，以资子之币。
分国谷之重而足国用春秋子谷大登，国谷之重去分。
谓农夫曰"币之在子者，以为谷而禀之州里，国谷之分在土，国谷之重再十倍，谓逺近之县，里邑百官皆当奉器械备曰"国亡币，以谷准币，国谷之扩，一切什九还谷而应谷，国器皆资而亡借于民，不穷其力而巧于使之。
故民死而不怨，饭糗茹葅，盆亡膻而下不以余获。
罪瓦匦土型而工不以巧获。
罪麑衣领而女不以侈。
获罪法下，易繇事寡，易功而民不以政。
获罪道大多。
德，众下寡为，而用物常壮。
故天下之贤皆跃而归之。
丈夫女子振振殷殷，亡不载说。
乃为诗曰"普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。
以言贤之不时也。
【吕氏輙輙顾顾注。
顾顾欲动而喜貌。
】。
爰省中河，登南山，观河渚录皇图坛沈稷下，莹光休至。
【孝经钩命决云：舜即位，廵省中河录图受文。
稷读为侧，地在洛水傍方。
尧禅舜沉书曰"稷而赤光起。
舜禅禹沈璧尧坛，赤光又起。
及汤观洛。
沈璧三投，光不起矣。
】于是禹益进戒。
【见大禹谟】。
遂申锡群后，封弃百里之骀，赐姓妘氏。
【妘即姬也。
故尧本姬姓，传云"妘姓】。
封契七十里之商，赐姓子氏。
【中候契握汤云"契赐子氏孝经援神契同】。
迁伯禹夏赐姓姒氏，皆益。
命以为公。
【握河纪云：尧即政七十年，受河图继云"尧曰"嗟朕无德，钦奉丕图，赐尔二三子，斯封稷。
契。
臯陶皆赐姓号。
注。
稷契，公也。
自商以上，大国百里，考河命曰"舜褒赐群臣，爵赏有分。
稷。
契。
臯。
陶皆益土。
故康成云"三人皆先封舜，如其封地。
而周纪谓禹封弃于邰，妄也。
】。
臯陶能刑于封之臯，而益涤鸿奏，庶鲜食于封之梁，伯夷次禹能礼于神，爰封之吕。
【商武正义云"益其封昔不止于百里非。
】。
于是绎承云"备咸池。
【淮南子舜乐咸池承云"九韶注兼用黄帝乐也】。
以六律五声。
八音七始咏叶治，忽以出纳五言而赏诸侯。
命质作昭华之琯，尺有二寸之箾。
【世本舜造箫，形参差，象鳯翼，其管长二尺，髙诱以质为即防。
非。
】。
防修大招，六列五英，以明帝德，以降上神，通八风而齐上下拮隔。
鸣球搏拊，琴瑟以咏。
【戞击孔安国以为柷敔然搏拊如鼓，以韦为之，以作止乐，则是与柷敔重设，抑堂上设之，堂下复设之乎？
盖搏拊非柷敔矣礼云：搏拊玉磬，指击大琴，大瑟，中瑟小瑟。
荀子云"悬一钟而尚拊，大戴悬一磬而尚拊。
拊设于钟磬之东，为众乐之倡礼书云"搏拊鼓类舜堂上有鼔，堂下有鼗。
周官大师小师大祭祀登歌击拊。
盖戞编磬，击编钟。
搏小瑟。
拊中瑟之属云"拊瑟击磬如搊筝摘阮尔。
沈括云"鸣球非可以戞击和之，至有时而至于戞。
且击琴瑟，非可以搏拊和之，至有时而至于搏。
且拊不知其然，宜祖考之来格。
】。
絑干玉戚冕而大舞下琯鼗鼓合止柷敔。
【燕礼下管新宫礼下管象升歌象德下管象武事。
商诗：先鼗后镛鼓周诗"先鼗后惟镛，天地之义。
郑谓"九夏先钟，非也。
】。
笙庸以间。
【笙震镛兊，隂阳之义。
笙至细，镛至大细大间作堂上以咏而不以间。
八音皆有过，赖人声而和仪礼大射乐，人宿垂于阼阶东，笙磬西间而南。
笙钟其南鑮西阶之西，庸磬其南鑮，盖阼阶东有笙磬，笙镛西阶西有镛钟迭作之也。
】。
堂上之乐，祖考来格，虞宾来助，群后德巽。
堂下之乐，鸟兽玱玱，击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，韶箾九变，而帝道成。
鳯皇仪。
五帝之乐，莫盛于此。
【舜治至鳯来仪，然后有箫韶九成以象之。
武治至，复缀以崇，而后有大武六戚象之。
韶文乐文为阳。
故韶九变而止，武为隂。
故武乐六成一变为一成箾。
韶者，舜乐总名舞者所执。
上取羽翟。
翛翛然之意，岂止来鳯有苗之格，实由乎。
此世以为箫。
舜乐固自有箫也。
康成以百兽为伏不氏之所养者。
然则鳯来，其孟亏之所起乎？
有辨见发挥书中考河命"云舜"曰朕惟不艾蓂荚孚着百兽率舞。
鳯司晨注如鸡而司晨子"曰鳯鸟不，至别鳯而言表灵物。
也通"云夫鸟鹊之，巢可俯而窥，鳯皇何为而藏？
乎。
】故仲尼"曰韶尽美。
矣又尽善。
也又"曰韶，者舜之遗音。
也温润以，和如南风之。
至其为音如寒暑风雨之。
动物物之动，人仁义之动君。
子财色之动小。
人是以圣人务其，本乃封防于。
归【归即防国语姓归越。
是矣声仪云"昔归典恊乐律书中候云"禹拜稽首，让于益归。
注归尧臣读为防。
宋忠云"归即防之归乡。
乃今之秭归县地有防乡，防封在此地理志云：秭归归子国是也。
予谓古以秭归鸟名。
史厯书"秭雉先嘷，盖俗作子规。
今秭归县东十里有防子城。
髙堂赋又作秭归。
故袁山松等以为女媭归。
屈原喜而为名妄也。
】。
自即位以来，顺尧考德，钦翼皇象【考河命云"若稽古帝舜曰"重华钦翼皇象注"翼奉厯象也。
言钦奉皇天之厯数也。
】。
天德出宁，日月照而四时行。
积正合仁，由仁义行。
是故好生之德，洽于民心。
在位犹北极题期，立象临下，以简御众，以寛损益，尽由尧道。
【曹褒传。
肃宗元守二年，诏云"帝命验曰"顺尧考德题期立。
象注：尧廵省河洛，得龟之图书。
舜禅习礼，题五德之期，立将起之象也。
】。
宥过亡大刑，故亡小任于人，而不任于法，故不赏不罚而民可用。
【古司马法注云"故如故杀。
】。
尊德义贵，缊年损已，以安百姓。
是故寡怨于人，率天下以仁而人从之。
光天之下，惟好问而察迩，言，隐恶而扬善。
善与人同。
舍己从人，乐取诸人以为善，言行一善从之。
若决自耕稼陶渔以至为帝亡，非取于人者，体仁孝之德，尽事亲之道。
五十而婴儿慕承安引佚立义治律而万物以皆作分。
均天财而万物以熙熙。
游于岩廊之上。
左禹右臯，不事诏而万物成。
被袗衣鼓五，咏南风之，诗不降席而天下。
治【琴书：云舜鼓琴而黄河。
清南风诗说详余论。
功格亡臬，恩被动植，山川鬼神莫不咸若。
故曰受命于天。
惟舜也。
独正幸能正生以正众生。
君天下生无私，死不厚。
其子有恻怛之爱，无忠利之教。
亲而尊，安而敬，威而爱，富而有礼，思而能教。
是以宗庙享之，子孙保之，故为法于天下，可传于后世。
天下之明德，皆自帝始。
故仲尼曰"亡为而治后世，虽有作者，虞帝不可及也。
夫何为哉？
恭已正南靣而已矣。
【舜有天下，何容心哉！
敬修其可愿而已。
是故执中含和，不下庙堂而行于四海。
尸子曰"尧以天下与舜，颜色不变。
舜受天下于尧，亦颜色不变，知天下无损益于己也。
夫何为哉？
董仲舒以为继尧，故无为误矣。
】。
是以教通四海之外，北发肃慎。
【晋灼疑北发为国名大戴礼。
孔子曰"舜明民教，通于四海之外。
北发肃慎，大教鲜支。
渠搜氐羌，南抚交趾按周书有发人乃东北夷，则发与肃慎二国名】。
南抚交趾，东长陦夷。
【史作岛夷云"长夷，岛夷也。
】。
西渠赐支。
【渠。
渠，搜也。
今朔方渠搜县赐。
音锡。
析支也。
今河闗西十里有河曲羌，是大戴鲜支非。
】。
出入日月，罔不率俾。
【大戴礼孔子之言】：大人反踵，俱被其泽。
万邦黎献，共为帝臣，而粒食之民，昭然明视。
屈轶产观景星燿房，古黄委辔，山车垂绥。
【洛书灵凖听云"舜受终鳯皇仪，黄龙感朱草生蓂荚滋春秋佐助期云"舜时景星出房瑞应图云"舜时有三足鸟，金车见于庭，即山车也。
】。
蟠龙贲信于其臧，鱼鼈孚防于其穴，长胡献白狼之霜西母进益疆之版。
【西王母西方昏荒之国，说详余论】。
十有二，牧贡亡不时，君子人来効龙，求能食之。
髙阳之后，有董父能求其欲，使豢之，赐之。
氏曰豢龙，封于鬷川，于是始有豢龙之官。
少昊氏有裔子曰"孟亏能驯鸟兽而致鳯凰，爰封之萧。
故孔子曰"舜其大智也，与起布衣积德，圅和而终以帝。
其政好生而恶，杀其任，授贤而替不肖。
徳若天地而静虚，化若四时而变物。
是以四海承风，畅于异类，鳯翔麟感，鸟兽被德，亡他好生而已。
【书大传成王问周公舜何人也？
曰"其政好生而恶杀尸子曰"有虞之君，使天下贡善其治，天下见人有善，若己有善，见人有过，如己有过。
此有虞氏盛德也。
】。
宅立三十有三载，咨禹而巽位焉。
【详见书】。
乃更着四时，张乐成于大麓。
【大传附于五祀】：钟石渝笙，管变未及终，天大雷电，烈风，大木尽抜，大屋尽发，宫羽尽革，二工伏柷以操雅。
帝乃雝而歌者重篇，乐正重赞，舞人复缀。
乃更容贰节，备十有二变奏肆夏而纳以孝成，四岳三公暨百执事，咸赞于帝曰"尚稽防室，唐为虞宾，始而狂然，汔兹羡于四极，𫍯禹之命，敷于四海，韶为宾而雝为主，人莫能迁矣。
于是命禹行天子事，巽于臯陶弗可。
【其辞见于书】。
正月朔旦，受命于神宗，帅百官如帝之初。
于是八风循通，卿云丛丛俊乂，百工胥和而歌曰"庆云烂兮，纠缦缦兮，日月光华。
旦复旦兮，八伯拜手而进曰"明明上天，烂然星，日月光华宏于一。
人帝拥旋持衡，沉首而笑曰"时乎日月有恒，星辰有行，四时顺经，万物允成，鼚乎鼓之，轩乎，舞之英华，欲遂褰裳，去之，百工又歌而终焉。
维时洪祀六沴，用咎于下，乃令大禹歩于上帝而共御之。
帝用不差，神则不怒，五福乃降，用章于下。
禹乃共辟厥德，用帝休令。
爰用五事，建五极而共御之。
【共供也。
共御之法，备见大传云：王后元祀，禹摄之，元元年也。
知五行传不自后世，歆向以来，讹而缪之尔。
大传得正歩推也。
】。
三载厘苗弗恭命。
禹征之三旬，苗犹逆命，益赞于禹曰"惟德动天，亡逺弗届。
帝之往于田也，号天引慝，瞽亦信顺，至诚，感神，矧兹苗乎！
【言有证乎其人者，虽详，必录此之类也。
苗窜三危而分北，不在舜立之前。
此三苗窜后，复有为三苗君者。
】。
于是般师振旅，帝乃诞敷文德，舞干羽于庙阶。
七旬而有苗格分北，其民亡世在下。
【人非禽兽，俱有良心。
苗始逆命而终服，何哉？
师旅之至，不得自新，故承命而逆自救之计也。
及益言而禹班师矣。
苗闻义而始服，果如益言。
故善用兵者示之以生路。
】。
故孔子曰"通乎德之情，则孟门太行，不为险矣。
德之流行，速于邮传，命用之明堂，金在其后，先德而后武也。
舜其由此乎？
【韩诗说苑云"禹请伐苗，舜不许，曰"吾喻教，犹未竭也。
久喻教而苗请服。
天下闻之，皆薄禹之义而美舜之德。
】。
初有苗负固弗用灵，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败德。
君子在野，小人在位，断制五虐之刑，以乱亡辜。
爰始淫为劓。
刵防黥越兹丽刑，并制，罔差有辞练抑惟刑，靡察于狱之丽，罔择吉人惟时，庶威夺货，以是为法，而民有恶德，冺冺棼棼，罔中于信。
及是亡辞于罚，遂分北于既巽禹于洞庭，张乐成于洞庭之野，乃作大唐之乐，以皈帝美，作大化大训。
六府九原之章，以飏禹功，而君臣之美尽矣。
十有七载，天见妖孽，黄星靡锋，帝乃死。
【宋张谧观象赋云"嘉黄星之靡锋，明虞。
舜之不竞也。
】。
以瓦棺葬于纪，是为鸣条。
【纪即冀，故纪后为冀后。
今河东皮氏东北，有冀亭。
冀子国也。
鸣条在安邑西北，其地相近。
记谓帝葬苍梧。
皇览在零陵营浦县，尤失有辨见发挥。
】。
年百十有一。
【世纪八十一，即真八十三，荐禹九十五，使摄五年，而苗叛南征。
而亡，皆妄。
】。
三妃娥肓亡子。
【礼云"苍梧葬三妃，未之从，以证古无合葬。
先儒谓舜不告而娶，不立正妃，妄矣。
楚辞有湘君。
湘夫人。
世传尧女，故退之，以娥皇为正，而英为庶皇长，故曰君次为夫人。
不知尧钦舜之德，厘降二女，方在妻列，厘降以理下之也，岂女媵哉！
但二女观舜之德，时以妇道嫔于虞氏。
舜即位，乃择立焉。
郑云"舜但二妃。
佃云"三妃，举其贵耳。
】。
女防生义钧及季厘。
季厘封缗，为桀所克，义钧封于商，是为商均。
是喜歌舞。
禹封均子于虞。
虞思妻少康。
厥后，虞君惟专于乐，臣争于权，民尽于利而亡。
【见周书，以虞思为象孙妄。
】。
次妃癸比氏，生二女曰宵明曰烛光处河，大泽灵照百里，是为湘之神。
【大泽，谓洞庭言为神处。
此故灵光及于百里也。
以湘神黄陵为舜之二女，非尧之女也。
唐属岳司马氏，时属长沙。
天祐中，号懿节子，尝欲作黄陵碑言之。
详见发挥辨舜冡中】。
庶子七人，皆厘降于齐人。
【代宗诏云：虞夏之制，诸子疎封世纪云：九人朝鲜记云：舜有子八人，始歌舞】。
圭胡负遂。
庐。
蒲。
衞。
甄。
潘饶番传。
邹息有何母辕。
余姚。
上虞。
濮阳。
余虞。
西虞亡锡巴陵。
衡山。
长沙，皆其裔也。
【并详国名记】：夏之世，有箕伯。
直柄伯戏中衰成。
汤寘之于遂，遂世守之，后为齐所灭。
【庄公十二年，齐桓灭之左氏正义及风俗通云：商封之于遂。
袁良碑云"世本陈遂，舜后，宋虞思后，箕伯直柄中衰，汤封遂于陈以后舜】。
箕伯之后，箕子事纣，仍谏不入，阳狂为奴。
纣败，囚，释为武王，陈洪范去之。
朝鲜以道义化其民，蔚为君子之国。
【宋世家云"箕子，纣之亲戚，盖外亲也。
而郑王。
肃马融之徒以为纣之诸，父伏防杜预以为纣之庶，兄皆无正，文以意言。
之大传"云箕子不忍为周之，释去之朝，鲜武王因封。
之朝鲜遂有臣。
礼故十三祀乃来。
朝然叙"云胜商杀，纣以箕子，归，是释其，囚即以。
归因访以伐纣之，事假以天对陈洪范而去。
之盖遯去如，夷齐之于首，阳非就封。
也十三祀并文王之年。
】后有箕。
氏鲜。
氏鲜于。
氏【姓纂：云其支子仲封鲜于为鲜于。
氏颜真卿鲜于少保碑"云先太师武王封于，鲜子仲食邑于于而受氏寰宇：记颍川八姓有于鲜。
】直伯之后有直。
圭。
衞蒲传则商灭之，胡潘则周灭之，息负庐。
邹则春秋时入于彊矣。
后各以国命氏。
【郡国志云：衞国姚姓，亦见水经注】。
有虞氏。
幕氏。
司徒氏。
申屠氏。
信都氏。
胜屠氏。
胜氏。
胜徒氏。
【申屠见世纪。
汤时有申屠。
狄然。
衞文公子。
许宋邉公卭。
陈成公子后皆有此氏。
姓纂云：申侯子居安定屠原而姓非。
】。
舀氏。
咸氏。
遂氏。
须遂氏。
合愽氏。
李氏。
【汉胡不害封合愽侯为氏。
唐定襄王李文恩本胡氏，李叔明本鲜于氏赐。
】。
胡有何？
皆归姓。
【王符云"归姓胡有何？
鲁襄夫人。
胡女共少妇齐归是。
】。
胡公世不淫。
至虞阏父为周陶正武王妃，其子胡公满，以太姬。
【姓纂均后三十二世孙。
遏父袁孝政以太姬穆王女名胡姬妄】。
锡之妫。
姓与肃慎之珤，复之于陈。
【大戴礼，禹受命乃邑，姚姓于陈，则胡公乃继封也】。
以备三客。
【三恪义取王尸所敬左氏传以陈备三客。
徐错云"今俗作恪。
古读客如恪，即三恪也诗云"有客者，故陈王问太师"周存二代，又有三恪，何也"对曰"封夏。
商之后为二代，继虞帝之后为三愙，愙敬也。
言礼之如宾客，非别有三恪也。
】。
二十有五世，而楚灭之后有陈氏。
遏氏。
辕氏。
榬氏。
袁氏。
爰氏。
庆氏。
衡氏。
栁氏。
针氏。
逄氏。
氏弱。
氏杵臼。
氏五父。
氏驷。
氏恩。
氏甄。
氏番。
氏鬬门。
氏壶丘。
氏偃师。
氏司甄。
氏仪。
氏【昭公八年，灭明，年又"书陈灾君存。
焉。
尔哀十，年楚伐，陈又十三年"云退之"云父子食采袁乡为，氏乃辕。
也甄本音。
坚陈留传"云舜陶。
河滨后氏。
按楚子县陈通奔周王以为中将，美其族，命为甄氏，云锡姓。
因生如坚之读形声转注以真为音。
镇林摅倡名呼坚于襟不知也。
见张说甄亶碑】。
初，齐桓公十四年，陈宣公杀其太子御冦，而敬仲奔齐，致陈乐。
是以孔子在齐而闻韶敬仲有礼，桓公说之，以为工正为田氏。
【世家云"如齐以陈字为田氏。
然左氏云"陈田知非仲所改，应云"采邑亦有。
】。
七世，成子弑简公，分齐国，孔子沐浴而朝，请讨之。
哀公不悟，故孔子曰"以吾从大夫之后，不敢不告也。
【孔子请讨陈常时已致仕，其意本以明君臣之义于三家，使知不为大夫讨，本为齐也。
公不知之，反使之告三子，宜三子之不可也。
然考左氏家语不可似在孔子不曽之三子。
自是二年，孔子卒，又十一年，公孙于越。
前后学者不知圣人妄为之说，故发之，非敢异圣人也。
】。
又三世而田和移齐，又六世而齐灭之。
有敬氏。
皮氏。
车氏。
恪氏。
穰氏。
汲氏。
稑氏。
防氏。
辱氏。
【广信防氏，本陆氏改】薛氏。
法氏。
王氏。
文氏。
茍氏。
光氏。
纥于氏。
尉迟氏。
司马氏。
【王建子，为王氏，望陈留东海，金城北海第五伦穷赐贩塩曰王伯襄。
王法章后为法氏。
田文封薛后，有薛综。
穰本。
田氏。
范希文志。
田氏云"将有穰苴。
后魏赐大司空田宏固。
纥于氏。
许昌公。
陈忻。
尉迟氏，随并复】。
其复氏则有少西子穆。
【世本僖子子。
子穆，安后】。
子占。
子沮。
【世本烈子后】。
子与。
子献。
【本桓公孙】。
子鞅。
子梧。
子坊。
子芒。
【世本。
僖子子子芒后一作防】。
子寤子尚。
【世本僖子生廪子尚】。
丘子石。
【世本桓子生子石后】。
子夏子宋子禽。
犨子子仲。
【陈宣公子子仲诗子仲之子者，惟书无子。
夏即宣庶子。
子西子禽者，僖子后】。
颛孙亡，字五王，安平广武，即墨于陵之氏。
【无宇二子，常书书字子占伐莒功，景公赐姓孙采于乐安，登其后】。
覇先亡梁以为陈者，五世而随灭之。
【凡三十三年。
覇先寔之十七世姓纂：出武南东海者，胡公，后出武当者，太邱长，后出长城者，晋中郎将逵，十世为陈武帝】。
齐宣王封母之弟于母乡为胡母氏。
胡非氏。
威氏。
慈母氏。
慈氏。
汉初徙诸田闗中，而遂有第三至第八氏。
沙鹿留占亶生元后是育孝成四世称制。
【僖公十四年，沙鹿崩，占曰"隂为阳雄，土火相承六百四十五，祀，有圣女，兴其齐田乎？
至汉王翁孺徙元城，沙鹿也。
舜土汉火，日月复当之。
及生政君入东宫。
生成帝四世称制。
及崩，雄谏。
之及沙鹿事。
】汉求帝，后得妫昌为始睦，侯以奉其祀。
焉【莽封，之又封田封为世睦，侯奉敬仲。
后后魏孝文诏访舜，后获莱郡民妫茍，之复其家。
】始禹分帝之少子于西。
戎秦厉公世有无弋爰劔曾孙，舞生子十，七为十七，种忍九，子研号研。
种十三世烧当代雄。
洮罕之。
间【居河北大允谷。
】四世孙瑱良益，贫良卑湳，侵甚为所。
败虞滇。
岸滇虞【即吾嗔。
】生东，吴迷，吾后益。
困依发。
羌吾曽孙麻奴怨羌，复振溟零，大防汉迁那内。
元间，冦西郡马武有弋仲襄苌，是为后秦云。
【事详余论】：有无弋氏。
研氏。
滇氏。
东氏。
迷氏。
铫氏。
赞曰：若昔善化，臧用于民，民由不知，孰识其仁。
北靣朝尧，君臣道盛，斋栗，见瞽父子以定二女，嫔降夫妇以贞庳贡，源源兄弟以成形端，表正万邦作孚，能事毕矣。
夫何为乎？
予言其略，经载其详。
予言其详，经载其略。
虞防夏前不着于经。
予则详之而略之于典谟。
故曰"予言其略，经载其详。
四凶之去，有尧去之者。
【四凶。
当时世家巨室为政用事者。
按庄子音义。
尧六十年乃放驩兠，六十四年，流共工，六十六年，窜三苗按县共工以诽禅窜逐。
今考此年载似不相合。
然大戴五帝徳纪云"四凶之去皆尧也。
淮南子荀子战国防亦言尧伐驩兠荀子国防言"禹伐共工周语亦云"尧殛是，之殛非舜。
明矣世言以治，水无功殛。
死尤妄夫治水，纵无成而仂，作九年亦勤于。
民事矣勤于，民事者先王，皆祀之岂有至于？
殛死者使不能启，其功于前则禹亦未能速。
収功于后：故祭法云障，洪水而殛死，禹能修之。
功是非。
无功也不能，成尔果以无？
功殛则"何以见，乎夏郊谓。
治水殛吾弗信也，】八元八凯，之用有尧用之。
者而传壹之于舜【八。
元髙。
卒之。
子伯。
奋仲。
堪叔。
献季。
仲伯虎。
仲熊叔豹季，貍也当是二。
母党故皆。
以伯仲叔。
季为。
号书有朱虎熊，罴说者。
以为二：人予稽之，四人也虎。
为伯虎：熊为仲熊江。
东语豹为朱语者相。
传是为季貍，必矣。
故人物表作季熊。
盖汉去焚书未久，犹有传习，故尚存一二。
但熊当作罴，传写误也。
伯奋是弃契之伦，而叔献则叔戯也。
是尧多用之者。
若八凯则髙阳之子苍舒。
𬯎戭大临。
厐降。
庭坚仲容叔。
达也𬯎乃伯，益之。
字为尧伊衡服防以八凯为垂。
益之属杜以为垂益臯。
陶之伦正义。
乃。
谓垂臯陶皆颛顼之。
后妄也垂乃炎，帝之后臯陶乃少昊。
之后也杜又以八元，为契等八凯。
为禹等盖以书言契。
敷五教禹平水土"而传云举八凯使，主后土举八元使。
布五教因谓禹契。
在其中盖八，元八凯非，主一事云，主后土布五教。
以事之大。
者言尔五：帝德云尧。
命伯。
夷防。
龙虞。
舜彭祖杜预谓史尧之，言有过。
辞为班固。
杜预等以为臯陶字。
郑注论语以为臯陶，号曰庭坚，非也。
文公五年，蓼与六灭。
臧文仲曰"臯陶。
庭坚不祀，是二人也。
书传本有两举人名与字者，是尧多用之矣。
】。
自有能庸命至，乃命以位略是数十年事，而书不过数语，可谓略矣。
以天下予人异矣，以为不可，而谏者多矣，岂直崇之与共工！
哉经亡见，焉故"曰予言其，详经载其。
略黄帝"曰合宫有虞氏曰总。
章夏后氏世。
室殷人重。
屋周曰明。
堂大戴礼：云明堂凡九室一，室有四户八牖三十六户七十二，牖以茅盖，屋上圆下。
方【茅取洁义。
】
路史卷二十一
钦定四库全书
路史卷二十二
宋罗泌。
撰后纪十三防仡纪夏后氏帝禹【齐镈□□□□。
□古书防云台堂集古有夏禹印。
正□□】。
夏后氏。
【夏籍文夏□书夏盄。
钟夏□，□夏。
后。
用之】姒。
姓名禹【按禹庙"谥议云。
或曰禹桀。
皆易名周人革，民视听故以。
行为谥追夏始祖与末王。
而加之夏，商之世讳，忌未行臣子呼君父。
名无嫌犹朕尊卑得。
共称之大，禹之名飞在，金乌前悬于。
玉光上大荒咅，而必作亿载闻。
而亦新而开元礼祭"夏王云敢昭告，于夏王。
禹。
渎矣】一。
曰伯禹，【按禹一，曰伯禹亦曰，大禹者尊其爵。
为称也罗"畴老云禹之功至水平。
而后大故于禹成厥，功之后始。
称大禹汤之功至克夏。
而后成故于汤归自，夏之后始。
称成汤然则？
果谥乎抑。
字。
号也】是。
为文命【"孟子曰放勲乃徂落知，放勲。
者安石曰"放勲，尧号见之孟子，则重华文命为舜。
禹之号明矣。
梁武祠像碑：尧曰"放勲，舜曰"重华而禹不着。
故文命之说为迂详发挥，非谥辨。
】。
其先出于髙阳。
髙阳生骆明，骆明生，白马生。
【海内朝鲜记】"是为伯。
【传记为髙，阳孙故世族。
谱讥之按汉律志及帝系，三统歴皆谓为髙阳。
五世孙世本等以为，髙阳生。
失。
其世，矣】字熈汶山。
广柔人也：【见，子云蜀记，今之茂洲后周汶山，郡汶川县。
汉广柔也故县。
城。
在其西】姱，直败数帝，使治水称遂。
共工之过，废帝之庸。
九载亡：功【墨云伯，帝之元子，废帝之徳庸既乃，剕之羽之郊此亲而不"善者楚辞云鲧。
婞直以"亡身苏轼云盖，刚而犯上，者若小变四夷哉！
左氏之言，后世流传之过。
】。
逮帝禅舜，熈怒于帝曰"得天之道者，帝得地之道者，王公胡为□论，意欲自以为公，彷徨于野，以患帝乃遏之羽山。
【书殛于羽山。
殛者，致之死地而不返云尔经云"鲧窃息壤，以垔洪水。
帝怒，命祝融杀之羽郊。
故天问云"永遏羽山。
欧文忠云"鲧殛羽山，慙而毙。
羽山，海之羽山，县，独防山也。
元和志：县西北百二十，寰宇九十，临沂东南百十髙四里，周公里，蓬莱南十五，俗呼惩父。
山南百步，外有渊，水常清，牛羊不敢饮，曰羽渊。
渊上多细柳，鸟兽不敢践。
有羽潭。
羽朐音同】。
三年而死，是为羽渊之神。
【山海经云"南望禅渚，禹父之所化。
今陆浑东有禅渚，即鲧化之所。
河南宻亦有羽山。
鲧化。
羽渊一或在此神，则无不在也。
子产云"其神化为黄熊。
事详晋语。
或云黄龙，或云，鱼云能。
鼈有说别。
见。
】寔为□，郊三代举。
之【见晋。
语：按鲧以殛死，墓今在临沂东百，里惟神化。
尔归藏启筮"云殛死三岁不，腐副之以吴，刀是用出启寓防。
也。
】，初鲧纳有莘氏曰。
志【帝系有莘氏之，子谓之女。
志传□有防女，娡故记多□女嬉失。
之。
】是为修已【一作纪。
】年壮不字获若后于石。
纽【秦宓：云禹生石，纽今之汶山，郡乃今茂之汶川县石纽山。
也在西蕃界龙冡山之。
原青城：记防生于石，纽起于龙冡，者世纪。
□石防雒书：云有人出石，夷随巢子谓禹生昆，石皆指此。
也越春秋：云女嬉于岷山得薏。
苡盖石苡，薏流星之为。
桓。
母马氏之。
类故礼纬：云祖以感薏。
生按书帝命验：云白帝以星感修纪山行见流星贯，昻感生姒戎文命禹注星金，精，姒禹氏成生，戎地名文命。
也又孝经钩"诀云命星，贯修纪，梦接生禹注命。
使之星故"世纪云修，已山行见流，星贯昻梦接意感生禹于。
石纽】，服媚之。
而遂孕岁。
有二月【遁甲。
开山圗荣：氏注云女狄莫及石纽山下泉中得月精，如鸡子爱，而吞。
之遂孕，十四月生。
夏禹】以六。
月六日【今淮南俗尚以六月六日为禹。
王生日苏轼防涂山庙诗"自注云是日。
数。
万人】屠疈。
而生禹【蜀：本纪云禹，生石纽禹母吞，珠孕之折副而生：世纪云，吞神珠折。
胷而生故仲舒"繁露云禹生，发于背契生发。
原云"勤子屠母。
】于僰道之石纽乡。
所谓刳儿坪者。
【孟子云：禹生石纽华阳志。
郡国志：生于石纽村寰宇记：今在茂之汶川县北四十任。
豫益州记：广平之石纽林者，今其地名刳儿坪蜀本记作痢儿畔。
夷人共营其地，方百里，不敢处及畜牧，有罪者逃之，捕者不逼三年，则原之畏禹之神，亦犹穷山不敢西，畏轩辕之丘也。
十道记：纽为秦州地名。
随巢防。
禹生碣石之东，斯缪矣。
禹生在未出用之前十数，载则其在。
道。
矣】长于，西羗西夷之。
人也【青城：记云禹生于，石纽起于。
龙冡龙冡。
江源岷。
山也有禹庙填许，山上庙平八，十畆每朔望池，自漏继有水给。
千。
口】身长，九尺有只虎鼻，河目，齿乌喙。
耳三屚【九尺二寸耳。
参镂本作漏。
一云九尺九寸。
】。
载成钤防玉斗。
【郑注雒书灵凖听云"有人出石夷，掘地，代戴成钤懐玉斗注姚氏云"禹胸有墨如北牛。
郑谓懐璇玑玉衡之道。
戴钤，谓有骨表如钩钤星也。
】。
玉骭履已。
【世纪云"钤胸有玉斗，首戴钤虎大，口足文复。
已董繁露"云足昕疾行先，左随以。
右。
】声为，律身为，度称以。
出【司马索隐"云声与身为律，度则权衡亦自身。
出故云称以，出非。
也盖称量而出。
之用权之道如巽卦以防竹权而云巽称而，隠隠微。
也其次为天，秤本。
此。
】亹亹穆，穆为纲为。
纪【家语支子"云每子"云为纲为。
纪。
】敏给克，勤其徳不，违其仁可。
亲【大戴礼。
】师于大成挚【作览作，挚新序作执】。
墨如子髙【百成子髙】。
学于西王。
悝【西王。
也新序"作西王。
国白虎通义"曰国先生缪。
也。
】实懋圣。
徳梦自湔于河，西四岳举。
之舜进，之拜治水，土爵司。
空【易林：云舜生大，禹石夷之，野进诣王，庭拜治水。
土傅子：云荀仲豫称禹十二为司。
空：按舜摄，时殛，既死而禹用，摄时盖年，十四后代守中。
多矣：传云大。
司空按建武诏契为，司徒禹为，司空皆无大。
名】乃握括命【书中"侯云伯禹，在庶师举。
荐之帝尧握，括命不，试爵授司。
空】暨虞余度人徒以。
傅土【傅敷布之谓畧分，布之定州土，之形然后。
施工天"问云降省，下土四方即荀作"即云□。
治。
非也】悼前人，之非度乃，劳身焦思轻尺璧而，怜寸隂志勤天。
绳右规矩𫄥长风沭甚雨摄从三子履，四时乗四载。
【四载多说书注。
说文准南注：皆以舟车独克。
独尸子涂以楯险以撵山，樏沙轨冝。
是有说别见】。
行山表木，斩髙乔下。
【管刑势云"禹斩髙乔下，以致民力。
】。
定髙山大川。
【广谷大川，风俗之所以异，九州之所以分。
故推其髙大者，先正之，然后九州可别。
如大山定而山之西为兖，大河定而河之南为豫。
此分画之要也。
孔云"岳渎差秩失之。
】。
疏停道滞钟水丰物身芨以为人。
先【禹功记：云禹治，水其功暨。
成今江。
河淮海之神：曰鱼鼈盛，衰随世安。
危自是之，后年必，小减其，物，逓增其，价以食晚末之。
民应天意。
也。
】尧之，水河之患为，甚泲次，之淮次之，江汉次之浊。
所被冀。
兖重而雝轻，泲之所被，则徐轻而兖。
青。
冀重。
兖之流皆自其东，北海而冀又上。
京故治水之急先于。
河【自上而，下有治水先，后说见发。
挥旧说自下而治，上非。
是。
】于是发迹壶，口治梁及岐【吕览淮南：子禹时龙门未，辟吕梁未凿河出孟门之，上大溢逆，流无有丘陵髙，阜防之曰洪。
水禹道之为孟门。
水尸子"云吕梁未辟，河出孟门为。
二寰宇：记吕梁在离石，北以东可三百余。
里今石之定。
胡龙门在壶西。
南梁山在冯，翊则龙门之，南岐山在扶，风夏阳则在其。
西差逺水溢孟门，时皆垫，溺故始于壶，口乃治梁山方及，岐所谓既载壶，口犹俶载也。
】南至于华，隂东至底。
柱。
□孟。
津梳三，门以奠西。
河【既修太，原于岳阳覃懐。
底绩。
孟门既开，二地出于水，从而治之。
汉志以为二山。
苏轼以为河患，上及之水。
经禹凿砥柱以通河水，谓之三门。
今在陕。
一曰阏流地记：河水东流贯柱，触于流者，在南河水峻，害舟一十九滩，势三陿。
所言龙门下𫘝如竹箭者。
鸿嘉中，杨焉言底柱于逺。
成帝使镌没水，凿之，不能去，水益怒。
至今伯禹为万世虑，岂有可凿留以俟焉者？
西河触华山之北，故妄者。
遂谓巨灵分山，遂有二华之说。
】。
斯二渠。
【史记：斯留二渠而北载之。
髙地二渠，谓济漯。
漯川出贝丘，今大河之所流，周汉移改，非古河也。
旧谓今河与北渎亦非漯川。
王莽所塞，书无二渠之说。
太史公易禹北山川，言水行地中，禹无载之髙地事】。
过洚。
水至大陆，为九，河合为逆河以入。
海【九河始元，城今大名县西三，里故渎。
也新论王平仲：云西南河，间泾渭漆，沮。
伊洛瀍，涧众流辐，凑昬垫常。
先圣人故于。
冀兖间逆设为，河以防暴至之。
患未至则不妨于民；耕既至则不隳民。
舍周：谱定王五，年河徙故，道今禹。
穿，】犹未暇积石。
也【自壶口至积石三千，里水无甚。
害始壶口，者以水患极于。
冀冀之水患在壶口。
也其功之所，施见下石曺说。
】冀州既，乂于是凖地之势自北而，南。
兖。
青徐为东，偏雝髙于，豫豫髙于。
青。
徐。
雝豫余流由。
巩洛而入，河扬下于，荆荆下于。
梁。
梁荆之，水东自扬而入。
海故东南次。
兖。
青又，南次。
徐四州治而河患。
息又南沉于，又西次，于荆以。
放。
江。
淮乂而洪水定。
瀹泲漯决汝。
汉引南河以通淮。
泗，排淮泗而注之海。
【南河，汴也。
道元云：大禹塞荥泽，开汴以通淮。
泗。
有汴说。
别见沂从下邳入泗，泗至淮，隂入淮书云：东防于泗，沂入于海。
孟子言"排淮。
泗注之江，非也。
故李翺来南录云"自淮防流至髙邮，乃沂至于江，并引。
孟子谓淮。
泗尝入江，禹之旧迹也。
熈寜中遣使按圗求之，见故道宛然。
但江。
淮已深，无复能至髙邮。
所谓故道者果耶？
传云"雝。
豫洪流由青。
徐而入海，尤妄。
】。
于是由荆而北次于豫，由豫而西次于梁，由梁而北次于雝，以奠江河之上流。
【谓道积石。
此治九州，余浸者。
旧云：水自下而治，上魏几道。
论禹贡：豫防九州之中，与兖。
徐接境，何自徐之扬頋以豫为后乎？
盖顺五行而治之。
冀为帝都，在所先而地防东北。
于五行为水。
水生木，木东方故次之。
兖。
青。
徐木生火，火南方故次之。
荆火生，土土中央故次。
之豫土生，金金西方故终。
之梁雝所谓彛伦攸，叙盖本于王安石冀地下而在北。
方水所始之，言洪紫微爱，之非。
也冀由有治水先，后说见发。
挥。
】栉泉瀪以汳诸，术濬畎浍以距诸，川汨九，川以距诸，海九州涤厡九，山封崇九，泽始。
陂【子晋"云封崇九，山决汨九，川陂障九，泽丰植九，薮汨越九，原宅防九，隩合通四。
海太史公"云禹渐九。
川国语：云曲九，防谓陂障。
也泽如，靁夏既，泽大野既潴之，类川如恒，卫既从。
潍，淄其道之，类山如防羽其，乂蔡防旅平之，类，川不可使之堙。
不可使其散。
故或导之使行，或镇之使止，顺其自然。
】。
暨伊益奏庻鲜食。
暨伊稷播庶艰食。
奏庻鲜食，阜通有亡，化居蒸民乃粒，万邦作乂。
【上鲜食肉，食鸟兽也，下鲜食鱼鼈也。
山林与益同之，行，川泽与稷同之。
水功方兴，必先圗食。
于时五谷不殖，食鲜而已。
黍。
稷之类，水时施功，尤难得以播之。
化居者，懋迁阜通，货贿之谓有，则懋使之迁以济无，无则懋使之迁以从有。
故士农不斵削而械用足，工商不耕稼而谷粟充，物不可积。
故使之化。
化之所以为货，可积以待财，使之居，居之所以为贿。
此有无化防之利也。
】。
始禹之治水七年矣，伤功未就，愁然沈思。
于是上观于河，河精授圗。
【书中"云伯禹"曰臣观于，河伯人首。
身出曰"吾河精也，授臣河圗入，渊伯禹拜辞注即括地象。
也。
去也今孟津淘。
河】乃北见，六子获玉匮之书以。
从亊【所谓鸣天，下经详予福地。
记】受黒书于，临洮得绿字于，浊水乃驻，江山栖，桐柏受防鬼神，之书乃得童律。
狂章鸿防，之徒制其。
水怪【水怪无攴，祈事详岳。
渎经集。
仙录晋天：志云昔大禹观浊河而受，绿字寰瀛，之内可得而。
言也有支祈说别。
见】乗龙，降之乃命范成光国哀御以。
通原【天：问云鸱龟，曵衔？
何听焉顺，欲成功帝。
何刑焉王逸以为杀，羽山飞鸟水虫曵。
衔而食之柳子爰有鸱。
肆：喙之语，洪注不能正有应。
龙说别见】闻，宛委黄帝书乃，吉防刲白，马三月庚子，登覆鬴。
知治水要。
【仙灵符防稽纪防稽委宛曰：石篑。
昔禹治水，功未就，发石篑，得金简玉字，以知三河体势。
于是疏导百川，各尽其宜。
大霄琅书及四极明科云：夏禹于阳明洞天感太上，命绣衣使者降授五符以治水，檄召万神，后为紫庭真人，阳命洞防稽也。
余详福地记。
】。
于是复岳下龙门，受玉简以揆地。
【拾遗记：禹凿龙门，至空岩，得伏羲玉简，长尺有二寸，及八卦圗，开山圗。
又云：防龙门，八神采玉简授之，长尺二寸。
禹执简平定水土，开山圗云"禹防东海，得玉圭碧色，长尺二寸，光如日月。
禹以自照，洞达幽明按张衡传，即洞视玉版也】。
遂周行天下，主名山川，以利于民。
【张揖云：禹为尧司空，辨九州名山，别草木礼云：夏禹主名山川也。
】。
山川理脉，土地所宜，风炁所生，毕究其政，草木企走，蜚动虫鱼，俾益疏之，以为岳渎。
山海二经。
【越春秋云：禹按黄帝经，见圣贤所记，在九疑东南。
天柱号曰宛委，承以文玉，覆以盘石。
其书金简，青玉为字，编以白银，瑑其文。
禹乃东廵登衡山，求之，赤绣文衣，男子自称夷苍水使者，来令斋三日。
受求禹乃斋，三日，登宛委得，金简通治水，之理遂廵周行天下四渎所至名山，大川召问，其神使益疏之为山。
海经王充别"通云禹，治水益主记。
异物海外，山表无逺不至以所闻见传山，海经非禹行逺山海经。
不造仲舒观重常之鸟子政识二负之尸以见。
经。
也】东造，绝迹西延，积石南逾，赤岸北过，寒谷囬乎昆仑，察六扈，青泉赤渊，分八洞穴。
金匮玉符以镇川渎。
【禹功记云：道河之际，沉秘景符以镇五方水患，后人頼焉。
昔王原引杜暹下浙江，观禹玉匮事见纪闻】。
当是时也，昼不暇食，夜不获寝，以与万民同务。
焼不及撌，濡不给扢，冠罣而弗顾，屐税而弗纳。
【淮南子。
禹身执蔂臿以为民，先剔九河而道九岐，凿江而通九路，辟五湖，定东海。
当此时，焼不暇撌，濡不给扢。
死陵者葬于陵，死泽者葬于泽。
故节财薄葬，简服生焉。
韩子云"身执耒臿，充云"禹决江河，不锸东鑃，异矣。
】躬操橐防，而九杂天下之川。
【见荘子御览作"九涤，集韵作"鸠籴，非也。
】。
居外三十年，三过门而不入，东至榑木，日出九津，青羗之野，攅树之所防。
天之山，鸟谷青山之乡，穷髪带方之地，南至交趾。
孙濮。
续𣗊之丹栗沸水之，际南娭黄支之，堵不死之，望西过三危之，阨巫山之，下饮露之，民竒肱三，面北至太正之，谷夏海之，穷祝栗之，界禺强之，里积氷积石之，山未尝暇。
息勤考之，勲忧其黔首身解陓之。
河【即阳纡经所言纵极之渊。
也括地圗，咅河水乂出于阳纡陵门之山，者穆王之所。
至然尔雅"云秦有阳，纡在今扶风汧县之西周书周礼以为冀州。
妄。
】外凿二十防□十，七，湛防三，江道四，泾通十有二。
渚【并管。
】开峡。
口【川陕璞江赋：云巴东之，陕夏禹所。
凿故杜甫"云早知乗四，载防凿控三巴唐：】辟伊，阙凿轘，辕破碣。
石【伊阙即今龙门在伊阳，县是为。
津，巨灵之迹水经云：禹决梁山，所谓龙门。
孟津河口广八十步，岩际镌迹，遗功尚存。
又云"风山西四十里，河水南出孟门山，与龙门对，即龙门之上口，黄河之巨厄。
此经禹凿广岸深崖，穆王西出孟门，九州之澄者，河出两山之门最湍悍，故凿之。
今韩城有禹庙寰宇记云：禹治水至龙门，今夏阳县是禹廵绕至绕山即此。
龙门山即龙门关，极险。
司马彪云：吕梁即龙门。
又乡寜西南北五礨石城，据岭临谷，西南俯河。
龙门之上，口号倚梯，中有禹庙。
魏孝文至，立碑】。
伐山封仂，以载厥功。
【王子年云：禹治水所穿凿，皆以青泥封记之，印其上十洲：记禹至钟南，山经诸五，岳使工刻其，石识其里，数髙下其字科斗文载厥里，数禹明书也。
不但刻劘五岳诸名山亦皆有之。
亦见云笈二十六。
】。
而矩数行矣。
【周脾经商髙语。
周公积矩之法，禹所以治天下者也。
数之所生也。
赵语云"禹治洪水，决流江河，望山川之形，定髙下之势，除滔天之灾，使东注海，无浸溺之患。
此句股之所由生也。
】。
泄流沙于西隅，决弱水于北汉，青流沇之下，地下而上防，故鬟九河于缗，道五水于东，北爰虚其，处及时水至而得以纵。
逸【济口碑：云姫氏之所常，蹙崇之所不。
能治汉长水校尉髙"并言河决率于，平原东郡，左右其地形下而上疏。
恶也闻禹，治水本空，此地以为，水隈盛则放溢。
少损自索察秦汉河。
决曺卫，之域不过百八，十里可空，此地勿以为。
民室汉决瓠子云：熈寜十年秋，大决曺村下埽及澶后派为一。
一会南清河入淮，一合北清入海，乃故瓠子地。
上诏筑堤石十四里。
孙洙作记，皆九河故道所致。
】。
功之所施，名川三百，支流三千而弗自功。
惟心劋形，瘵以趣事，手不腓。
亡然仪色霉支不，遂跳不相，及窍息不，通劳而不，居以勤于，民而中帝。
心古人"云明徳逺。
矣微禹之，功吾其鱼！
乎其功之施于下世者如，此其深且着。
也年三，十娶于涂山。
氏【舜摄之十五。
年吕春秋"云禹年三十未娶行涂，山恐时莫失制"曰娶必有。
应乃有白狐九尾造。
焉禹"曰白，者五服。
也九尾，者阳数。
也于是娶于，涂而天问"曰焉得彼涂山女而通之于台枽世纪：云涂山氏合昬于台枽之。
地涂钟，离西七十里，五涂山也。
即平河之当涂县太康地记云：古当涂国也。
汉当涂县随为涂山县】曰趫。
【世本广雅作"娇缪】。
是为攸女。
【连山云"禹娶涂山之子，名曰攸女，生启。
故世本禹纳涂山氏，是为攸女也。
】。
辛壬癸甲，行十月而生启。
启见其父呱呱而泣而弗皇子也。
【刘向说苑及孔晁云：出先人书家语。
国语同。
吕氏云：禹娶于涂，不以私害公。
自辛至甲，越四辰而复徃治水。
或谓辛。
壬。
癸。
甲为四年，然后有启。
太史公言"辛壬娶，癸甲生启，缪矣。
或云"癸甲下缺文俱妄夫娶与生子，乃自二事。
其娶止以辛。
壬。
癸甲四日一也。
子生啼而不暇，子之二也。
吴越春秋云：娶于涂山，辛壬癸甲，禹行十月而生子，是启十月而生也。
列女传言：娶四日而去，治水启既生。
是矣王：逸言辛酉，日娶甲子日去而。
有启故说：文云九江当涂氏。
以辛。
壬癸甲之日。
嫁娶而水经亦。
言汝淮，之俗至今。
以。
辛。
壬癸申为嫁娶。
日也】称筑赋□蘧。
程土后【：吕氏云禹之，决水也令民，埾瓦砾事，已成功已立为万，世利者禹之，所见逺而民莫。
之知也淮南"齐俗，云禹时天，下大雨令民埾，土积薪择丘。
陵。
处之】畧，兹基平，版干坯城，郭谨关遂以，御防攘使民知闾。
屋室之筑【城池古有禹作：郭尔传云处士。
东里槐□，禹乱天下禹乃退：而作三，章强者，攻弱者。
守敌者战故城。
郭由禹始而淮南子言，作三勺之。
城诸侯背之禹，乃壊城，平地散，财物禁甲兵。
外賔服，会诸侯于涂山，执玉帛者列万国。
故机械之心藏于胸中，则纯白不粹在身。
不知何逺之能懐其为说之为异如此。
】。
谓人亡食则不能使也，不利于人，则不能劝也。
故鬟河而定之，九牧，凿江而防之。
九路疏五湖而定东海，民劳矣，而不怨利于民也。
故不自言其信而信谕矣。
【外纪云：通九派，疏五湖，鸿水漏中州，干率然语也。
三江。
九江，四渎沇济，并详于福地记】。
人阻饥，而儥子者，取歴山之金制币卖之，羡余胥给，以均诸侯。
【髙道穆表：禹遭大水，以厯山之金铸钱救人之困。
汤遭大旱，以荘山之金铸钱赎人之子。
事本管子传言：夏以贝】。
乃商九州之髙，下，相其原隰及山川之便利，任其膌，格肕胗其殖□。
怸。
沙桀作其畦畛，正其疆界，以杜争夺。
【传言禹经启九道，画为九州。
禹贡：九州之画，寔在治水之后。
盖因治水悉地势之分断，皆出自然，不可十二，乃复为九尔。
】。
九州之土有常而物有次。
五沃之土，五粟为长，五臭所毓。
凡彼草木有十二襄。
【此以壤邑辨，盖如周施草人粪种之法。
刘氏以大司徒十二土为十二州之土，如职方所掌职方从时王大司徒因上古如十二壤，毎上有十二之别。
若草人醉刚之九土，而益以青黎涂泥，其说非是。
】。
上土广舄，黄壌赤防，中土黒坟，白壤坟垆，下土青骊涂泥，品居庻彚而正九赋。
【随食志云：禹制九等而康歌兴九州，以土色定田，皆有定赋。
惟冀。
豫。
梁错出。
冀。
豫。
荆。
青。
徐。
雍。
梁为次，然雍。
兖皆六六而无九。
】。
一夫履地五十而贡。
【井田古法。
孙毓以为井邑丘甸为周制。
禹治水未暇及丘甸，妄也。
语云"尽力沟洫。
书云"濬畎浍，此井制也诗亦有云"惟禹甸之何云未暇。
】。
乃复定其九贡。
沇之漆丝织文青之盐𫄨海物惟错。
岱畎。
丝枲。
铅松怪石，莱夷厌丝。
徐之色。
土。
羽畎。
夏翟。
泗濵。
浮磬。
绎阳。
。
桐淮夷之。
纎缟班珠。
及鱼【禹贡之，匪三出，于夷传不。
之。
别纎，缟三物古今训纎物为。
细。
亦非】，荆三金，齿革羽毛惟木扬之摇关筱荡岛夷。
卉服织贝。
橘櫾锡贡【卉，今之黄草具，今之吉草。
代亦：弗知说文班夏书。
从賔"从虫宋云，淮水出班珠珠。
之有声者】荆。
之杶干栝栢厉底。
𫄸玑组。
包轨。
菁茅。
【茅生巴陵。
祥符。
东荆，惟一老人识之。
】。
豫之漆枲𫄨纻纎纩磬错。
梁之熊罴。
狐猍。
璆鐡。
银镂砮磬。
雝之球琳琅干。
东海鱼湏鱼目，南海鱼革。
玑珠大贝。
西海骨干脇。
北海鱼石。
鱼劒出瑱击闾。
【古贡必以用物如怪石，微物亦适用，然后贡鱼石。
鱼头。
石。
鱼刀。
鱼劒。
鱼兵如刀劒者，与鱼革脇皆以餙小。
东纒兵室羽葆者，旄牛尾乐舞，用非甚切。
故禹贡不着出瑱如凝膏，浮水上，击闾如鲐，大五六尺，可治劒。
周书言：闾似隃冠隃冠。
竒鱼出州注射礼以闾为射，器乡射注以为，兽谓似驴。
妄。
】大都□。
鱼鱼。
刀河。
蚖江。
蝉五。
湖元唐钜野之，芰钜定之，嬴治中。
胆诸。
孟。
诸九。
江大。
隆谷，玉岁咸防，于尚方以。
之需。
上农捇土出金，上工防石出玉，各以土产。
任土作贡。
【贡者，夏赋之縂名别九州赋九等，贡九等。
圣人叙之云：任土作贡，不云赋者，九州之物，惟贡入于王，赋归诸侯也。
任土者，随土所出，不以所无若所难得者也。
郑志云：凡所贡匪，皆以税物随时价市之。
其地之所有以当邦赋。
盖圻外侯不以致逺故也。
龙子曰"莫不善于贡。
然则贡非禹之法乎？
此禹之后世。
禹之时，法已有助，安有不善？
后乃知其有不善尔。
】。
畿不贡谷米。
兵车。
是之。
取百里赋纳縂二百里，纳铚三百里，鞂服四百里，粟五百里，米迩重而逺轻，凡五里为甸服。
【甸佃也。
縂当是薪刍成束者。
铚是所刈，至即纳之。
戞服槀蒙之属如云：寝衣之縂为槀穟铚所刈穟秸为槀，非惟颠倒，是内反轻矣。
冀不贡者，以其入谷而入州地，逺谷重难致，故先王制为之贡，此仁政也。
是则贡者在九等田赋之内，以其多寡为赋之常，非九等赋之外有贡也。
经文纳铚而上，特加一赋字，则贡赋出于田，可知矣。
侯服以下，不及所输物，惟可见也。
】。
甸外率五百而为侯。
绥要荒。
侯服之内，采男诸侯。
焉【卿大夫众在六百里，内男小国七百里。
内侯大国在千，里，内不言四百五百，里皆侯。
也以大庇小故在，外惧小陵大故在。
内。
】绥服之，内以揆文教以奋武。
卫【此外诸侯绥之而。
已千三百里之，内使揆文以，教千五百，内使武以卫。
武卫如今边地右军武畧文。
艺】要服，之内夷蔡。
属焉荒服，蛮流属焉，示其逺为之纪。
【蛮夷三百里，流蔡二百里。
此之里州长短与畿内侯甸殊。
夷。
蔡在要服，蛮流在荒服。
夷性近人。
蛮逺人也。
古者流蔡以王圻定逺，近今以逐处论异矣。
流共工。
蔡。
蔡。
叔此五宅三居之二。
】。
视数岁之丰约，酌以为常，上下足以相辅，然后礼成而教行，取之有制，而其所以垂法也。
九州攸同，九隩咸宅，四海防同，六府孔修，庻土交正，致重财赋咸则三壌成赋中邦。
【九州二千四百三十万八千二十四顷，定赋九百一十万八千二十四顷，不垦者千五百万有二千顷。
】。
冀流广而河济盛，水既退而民作多，故作十有三载而后同。
【十三载，止为冀。
兖二州。
旧说天下共十三载，或止以为兖州。
马融。
康成颕达更以为并禹之九，年舜摄元，年九州始毕缪。
也按洪：范，殛死禹乃与，防三年。
禹乃：娶今云禹，治三年，八州平故尧以为功，而禅舜是，十二年，八州平十三年而。
兖州平在舜受。
终。
之年颕逹因。
之误矣髙：唐隆云，治洪水前后二，十二载。
以之至。
禹言之也，然水未平岂得？
行廵狩哉，八年之外特记过门不入。
之。
年而已】乃命竖，歩经大章行，纬畅于八。
极方以为国，十国而，有长长有师，五长而一，师师五十国，州十有，二师州有牧牧。
禀命于上，京【州十二。
师百二十长孔氏谓州十二，师为。
三万人非也岂州！
等三万庸哉此不过所谓承以，大夫师长者商周之。
连帅卒正也薛氏以。
为。
兵制或，然】千。
【兵民之法，皆自此始。
故有比卦。
汉八月按：比是也。
伏生以入声读尔。
】。
外迫四海，咸建五长小比，大卑承尊。
故入趍事而赴功。
小大之国，内外之侯，三正之所用者，盖七千矣。
【绥服内三千里九州。
旧说州十二师为六百国，十二州为七千二百国。
诗笺谓"禹弼成五服，方万里，以七千里为九州，方千里者四十九，八州各得千里者六百国一师，州十二，师八州，计九千六百国。
圻内以子男僃数为万国之号。
康成谓夏县内四百国，然在王制，又以县内九十三国为夏制，俱缪百国一师，不出典记，益难取信。
且禹之功在于平水，土不在于拓疆境，岂有土地三倍于二帝，而传无闻者，无信可也。
淮南子云"定千七百国亦妄。
盖因商家有千七百七十三国之说】。
得齿千百五十五万四千，【三千九百二十三】。
男耕女织，不夺其时，厘改制量象物天地比防百则义之民而度之群生。
故天亡伏隂，地亡散阳，水亡沈气，火亡灾𬊤，神亡间行，时亡逆数，民亡滥心，物亡害生。
率帝之功而度之，仪轨近逺，通其明以佑不逮。
东渐于海，西被于流沙，北逾碣石，南越衡山，咸暨声教汔于四海。
【浸而入之者渐，加而覆之者被。
暨言及之逺，汔言至之尽，南亦海，不言渐，北亦沙，不言被，有不尽矣。
声教及之而已。
治水定力，尧。
舜世事着之。
此见禹所以得天下而谓之夏书也。
】。
禹锡，圭告厥成。
功夏后氏尚黒，职由此。
始【，者水。
之徳，圭者君。
之瑞尝意治时从禹于外，尧以是假之，俾之便宜驭众，而不由中履介。
令功既毕，则前之所假，当以归之君而告其成锡。
如纳锡锡帝之锡，而记皆以为天锡。
若尧锡之，是锡，亦非禹锡也。
】封之髙宻，以处于防，是为有夏，曰夏伯。
【宻，今宻之髙宻，禹之初封。
故世本云"鲧生髙宻，是为禹。
宋云：禹之封国栎，今之许昌阳翟，汉属颍川。
唐河南有禹，山禹故城及郑之栎。
邑昔武王至周"曰吾其为有夏之居？
乎遂营洛，邑谓栎。
也世纪"云夏今阳翟即此地志"云阳翟夏禹，国或云都之非。
也故汲古文"云闻不居阳翟寰宇记邓州引汉。
志颖川南阳本夏禹，国周为申。
国按：志颍川阳翟夏禹国南阳故。
苑今南阳为申错阳翟言之两。
误王充"云尧唐侯嗣位，舜以虞地得逹。
禹由夏而起，汤自商而兴，皆本兴昌之地，为号重本不忘始也。
或云"封在虹虹，今宿丘县舆地志云：尧封夏禹为伯邑于此即位，徙都阳于翟。
汉为夏丘县，北齐为夏丘郡。
世纪又以髙宻为禹字益缪。
】。
初以崇伯事。
帝【连山易"云鲧封于。
崇故国语"言崇伯今在鄂，东熈寜五，年议庙。
事王安石以为禹非因，受封故"雄云禹以，舜作土谓前代固有不待有国王，天下者。
禹是"也上曰治水或有。
封不可"知安石曰据书传，封于有，夏曰有夏，曰有。
姒者禹也无。
豫。
于妄矣】帝，为洚水之，患访于四岳。
求能治之者"四岳称。
帝曰"方命！
圯族，岳曰举哉。
试之不可乃已乃以命鲧，鲧筮大明曰"不吉。
有初亡后，障水汨，陈其五行水不閠。
下上帝震，怒不。
畀洪范九，畴彛伦攸。
斁【，障水故有鲧隄在相之，安阳鲧筑以捍。
孟门今谓三。
两城又歴髙东三。
十五又清河西，三十自宗城，界来而，澶之临河西，十五隄自黎。
阳界入尧命，鲧治水筑，之以障。
故无功又澶瀤清军城东，南五十有尧隄过，飞狐界，古长城即尧，遭洪水命鲧。
筑之：者经云洪，水滔天窃帝之息壌。
以𬮱洪水帝令。
祝融。
杀之羽渊淮南之说本此息壌生。
息之壌也有息壤说。
见余篇】，逮帝授，厯则殛，死禹乃嗣，兴从而道，之百川顺流天乃锡，以洪范九，畴彛伦攸叙所。
谓洛书者也【九畴即。
臯陶所陈者言鲧，逆之所以凶禹。
顺。
怒不畀。
如云天诱其衷，若鬼神予夺之者，润下者水之性，而鲧垔之以拂其性。
此五行所以乱，彛伦所以败。
禹能修之得其性。
故五行攸叙。
自汉儒泥河圗洛书之说，以天锡禹者，其文自洛出，禹因次之。
自初一曰六十五字，皆背所负，者或云三十八，字或云二十七。
字怪！
哉事出于理之自，然非人力私智所致，者古人必重而归之。
天洪范概发明彛伦，叙非由数。
起。
】帝，崩舜为天，子命为司，徒代典百，揆内辅虞，位外行九。
伯【百揆众职之。
尊禹以功徳盛，极岳荐乃。
授虽未禅而意己。
见苏轼以为司空之异。
名盖以左氏使主后，土揆百，事与四岳荐语误。
之不知熈帝载非司空之，事而周官水土乃司徒。
职且禹为司，空在摄初至是已六十载。
岳荐之语，殆今如制，首叙功勤尔。
或以为若魏。
晋之相，国有禅之渐，则除者无是。
】。
三十有三载，帝以教期劵剧。
【时帝年九十三，期如字】。
受命以位。
【尧将用舜以试之，娶二女矣。
又歴试诸难，舜禅禹不加试者，六府三事之治已效也。
】曰"汝惟弗倦縂朕师逊于伯益，臯陶不可，则拜。
稽首固辞，重弗获命。
正月朔旦，受命于神宗。
【尧授舜告于祖，舜授禹告于宗。
一云神宗，尧也。
】。
率百工如帝之朔。
【如虞故事。
璇玑齐七政，帝禋宗巡狩之类皆行。
之。
】帝告禹"曰予告汝九术五胜之，常可以克，之汝能从，之师徒其。
兴【见河圗握矩纪。
】乃治六，师以征不，序始岁三驱以柬车，徒三，载有苗弗共。
辞，誓伐三旬而苖，逆命益賛于禹乃班师而苗格。
【详虞纪及帝鸿纪。
禹治水汔，四海，各迪有功。
苖独顽不肯即功。
故禹劝帝念哉！
欲帝念其事，备伐之三旬，逆命乃賛帝修徳，班师于此。
见禹于兵弛张之道，一月已乆，何八月而师还哉！
随巢子云"昔三苗大乱，天命，禹于，宫有神大面乌身降而辅，之司禄益食而人不，饥司金益富而国家；寔司命益年而民不，夭四方归，禹乃克三，苗而神人不。
违墨子"云三苗大，乱天，命殛之血，三朝龙生，于广天哭于市金"匮言三苗，之时三月不见日论"衡言三苖，之亡五谷，变种鬼哭。
于郊。
纪年墨"子言龙生，广夏水，血地圻及日夜出，昼不见皆。
异说也】于是四，海之内咸。
戴帝。
三圣，乃兴九招，命臯陶为夏龠，足鼔龙簨，八佾六，列皮弁素积九，成而功昭曰大。
夏【使四海之，内咸戴帝舜之。
功于是禹兴九韶之，乐致异，物鳯凰来。
翔故孔融传"言禹兴九韶之，乐致异。
物淮南子"云禹乐夏龠九成六，佾六列六，英九成九变。
也明堂位"云皮弁□积裼而。
舞大夏祭统"云八佾以舞大，夏天子之文舞。
也内则传：云在干，戈既文武俱备春秋元命苞"云禹之，时民大乐其，骈三圣相，继故名大。
夏大司乐注谓徳能大中国非。
也】十有五，载帝将陶真冷禹"曰戒之！
哉形莫若，縁徳莫若。
率縁则不，离率则不，劳不离不劳则不求文以待。
形不求文以待，形固不待。
物钦！
哉慎乃有，位敬修其，可愿四海困，穷天禄永。
惟口出好兴戎，朕言不再。
【冷晓也。
言用此真教命大禹也。
夫尧命舜不戒，而舜命禹，丁寜戒之如此，恐其矜功矣。
】。
帝崩，禹即真。
【越春秋云"尧崩，禹服三年，气不属声。
舜崩，又服三年，朝夕旒位，形体枯槁，盖因孟氏之妄。
】。
王以金成都阳城。
【瓉云"世本禹都，阳城，在大梁之南，今陈留俊仪。
故寰宇记登封古郜城。
引地理志。
颖川阳城为禹都，非也。
乃泽之阳城。
尧。
舜皆都河东，北，不居河南。
故说者又谓禹避商均于此皆非。
夫尧不听舜譲受，终二十八载，舜不听禹辞受命已十七年，歴数已决，岂复方为区区匹夫之逊避哉！
此孟氏之妄。
】。
太原【即晋阳世纪云：禹自安邑徙晋阳汉志：自平阳迁安邑，后徙晋阳通典。
并州太原，禹所都注云"禹都或为今太原，或为今平阳，或为河东安邑，或云今河南阳翟，不一也。
】。
安邑【世纪云：或居安邑，今陕之夏县。
魏太和元析安邑置。
以禹都名。
北十五，有夏宫。
夏故城。
夏禹台十道志云：县有夏禹宫。
夏静与洛下书云：安邑，禹旧宫，有石殿。
隂户。
丹庭。
紫房，俗名骊姫。
故房台在县西北十五十三。
州志云：涂山氏思本国筑以望之，基犹在夏城南安邑。
涂山台，俗谓青台，上有禹祠，县东南五十五中条山，有望川，夏后避夏离宫之所。
地形志：河北有北安邑县，汉晋属河东，又有南安邑。
注。
太和十一置元和志：今安邑地。
太和十一，别置，十八年为夏县寰宇记置。
胱误。
】。
革正朔奠服色，以日至六十日为正色。
尚黒。
【乐稽跃嘉及元命苞云"夏以十三月为正息卦受泰注云"物之始，其色黒以寅为朔，商以十二月，周以十一月，所谓三统。
淮南云"服尚青非。
】。
其祀户祭先心社用松，牲用黝，大事敛用昏，戎事乗雒骊。
【雒为黒鬛】，尚明水而旗緌。
【明堂位有虞氏之旗，夏后氏之緌】。
山罍揭豆琖斚四梿以施之。
宗庙【孔氏夏四琏，殷六瑚。
山罍，夏后之尊也。
哀十一年，瑚簋注"夏曰瑚，商曰簋，虞祭尚陶，夏尚匠。
盖虞以陶得人心，故尚之周礼云"夏后氏尚匠，所谓反其所自生。
虞氏尚陶，泰尊以瓦，则山罍亦瓦矣。
】。
堂世室九阶三，阶厥用亡。
文【堂夏之，明堂夏尚。
黒也犹周尚赤而曰明堂说苑墨"子曰古之无用，文者禹。
是阶三等，衣裳细布。
当此之时，黼黻无所用也。
黄圗义云：明堂夏后益之为世室。
堂之大百四十有四尺，坤之防屋圎，径三百一十六尺，干之防九阶者周礼注：南三东。
西北各二，贾马等以为九等，非也礼传：周堂九尺，商三尺，夏一尺，相三数也。
佑云"禹卑宫室为一尺。
】。
衣裳细布。
牟追冕【记毋追夏后氏之，道白虎通追大。
也其体最大舆服：志夏毋，追长七，寸髙四，寸广五，寸后广二。
寸制如覆，桮前髙，广后卑。
锐商章甫即牟。
追今之委，貎委以緌言追以笄□言周，礼言追笄□是。
矣其制相。
比漆布为，壳缁缝其，上前广四，寸髙五，寸后髙二。
寸五经通义：云夏冕黒白赤组旒独断：云明帝来尚书臯陶及周礼以定，冕皆广七。
长尺二寸，緌白玉珠，其端凡十二旒。
郊特牲。
言商冔夏收，故夏收而祭，三王共皮弁素积为弁不易也。
然尧黄收夏后因之尔雅云"收言收敛髪纯黒，前小后大。
商因曰"冔黒而微白，前大后小】。
衮衣而山。
【环济要畧"云夏后氏，山取其。
仁。
也】立尸而。
卒祭【有事则。
坐】祭以，其暗明日而。
复祚【复祚绎祭商曰。
融】盖贵爵而。
尚齿【七十者皆引。
年】养国老于，东序养庻老于。
西序燕衣而以，飨礼以教民之。
孝弟【卒食。
燕衣。
端端注。
黒衣裳，】袭尧，爵行尧道修五等。
以赏诸侯，【舜之。
禅集五瑞禹政由旧，列爵为五，自唐至周。
五等一也郑释。
王。
制谓商殷夏三等。
无子。
男】追父"【国语禹云。
岂"三王之后，注禹郊而追王。
之。
】褅黄帝而封丹。
朱唐商均之子于，虞作賔王。
家【天子弗，臣谓不以臣礼责君臣之义固。
定故云作賔，者异于诸臣。
矣而议者或，异亦暗于大义。
哉。
】立三公九卿百二十。
官【三公此在九卿外佑"云三公以下百二，十此夏时也记：云官倍则宜二百四。
十不然，者唐虞清，要三代不，变其余称事为之。
尔。
】三妃九嫔以为内。
治【春秋：说天子娶十二佑"云夏时制：】三岁而攷，绩五岁而定，政恶防酒好善，言好予而不，取好縁而恶，驵亦上信而贱，文必度其。
正为，政先禄而后，威先赏而后。
罚故能敬，徳面稽天。
若【召诰"言面攷天心而顺。
之。
】承安继，治任贤使。
能【充"云禹引。
失承安继，治任。
使能共已无为而天下治。
】。
缮赏不罚，而民不负言。
【慎子云"有虞氏不赏不罚，夏后赏而不罚，商罚而不赏，周赏且罚。
】。
亡废功亡，蔽财自眡觔如。
【淮南王术】：愉易平静以待之，使夫自得之，因然而然之。
使夫自寜之不求葡，不大望于民。
是故剀精神明，耳目龥俊尊帝以故黒风防纪而明明在朝。
【诗舎神雾云"大禹之兴，黒风防纪注黒力。
墨风。
风后皆黄帝臣。
禹伯禹当其至也。
】。
劳身以治天下，迪知恂于九徳之行。
故民承寛厚而亡懐薄，立三年而百姓以遂焉。
勤求贤士以及方外，见山仰之见谷，俯之以防道，秉徳之士存焉。
【董子】"适于郊芴焉，遇其于，路谡降拊而泣，之左右"曰彼则不刑于，王何痛！
焉"曰下有道，民不离幸，天下亡道，罪及善人。
尧。
舜之民，以尧。
舜为心。
朕为民辟，百姓各以其心，是用矜之。
【吴越春秋云"计于苍梧而见。
人陈蕃传"云禹廵苍，梧见市杀，人下车而哭"曰万方有，罪在予一，人故其兴也勃。
然淳化四年闰十，月上谓辅臣"曰孟昶于刑狱优防不，断以为夏禹泣，辜窃效，之不明古圣之，防朕深味其。
理盖大禹止能行王，道自悲不及。
尧舜致人死，法所以下车而哭。
之今犯罪之，人情理难，恕朕固不，容可谓异世而同仁！
矣"】立谏幡阵建皷【太公金匮"云禹居人，上栗栗如，不满日乃立建。
鼓管子"云舜有告善之，旌而主不。
蔽禹立建鼔于，朝而备辞。
讼何敞传"云禹致敢谏之。
幡故光武诏"云舜居人，上兢如履薄氷。
禹居人上，栗栗如不满，日敬胜怠则吉，义胜欲则昌，日谨，一日夀，终无殃也。
】。
不矜不伐，不自满，假投一馈而七起，一沭而三捉髪曰"予惟四海之士须于门，而四方之民弗至也。
诸侯朝觐而亲报之，士月见而躬接之曰"诸侯能亡，以予为骄乎？
诸大夫能亡，以予为汰乎？
其骄若汰而不予谷，是逢君之恶，而教寡人之残也。
是以天下大治，诸侯万人，而一知其体，则能以愿为之也。
故未施于民而民敬之。
【贾谊新书云"禹犹大恐，诸侯朝则问于诸侯云云。
朔日，士见则问于士云云。
敬者，礼之本。
礼者，忠信之薄。
老氏言"道其中有信有虞。
时大道未隐，故未施信而民信之。
夏后时，道隐而未防，故未施敬而民敬之。
此哀公所以问新书作"民信之误。
】。
命伯封叔及昭明作衍歴岁纪。
甲寅钤天行。
施敬授人时，人事是重。
故建首寅而后冬。
夏正春，斤不升山，夏罟不趣渊，以宛生长而专民力。
乃布令曰"九月除道，十月成梁。
故其时儆曰"收而场功。
偫乃畚梮营室之中，土工其始火之初，见其于司里，速畦堘之就，而执成男女之功。
故生不失宜，而物不失性，人不失事。
天得时而万财成焉。
昔孔子观夏道，得其四时之书者是矣。
【歴象尧。
舜之法，三代以来，未始可废。
而书不著者，法已成于尧。
舜后王守而用之，故不之。
复录大聚云：禹之禁，春三月，山林不登斧斤以成草木之长。
夏三月，川泽不入网罟以成鱼鳖之长礼云"夏不田以生长之时也。
郑谓夏禹以仁让得天下，触其夏名，故不田。
此运斗枢之文】，谓土少则民失业，土多则内亡守。
于是有不称之灾。
故其箴曰"中不容利，民乃外次。
又曰"小人亡兼年之食，遇天饥，妻子非其有也；大夫亡兼年之食，遇天饥，臣妾舆马非其有也；国亡兼年之食，遇天饥，百姓非其有也。
故诸横生尽以养，从生尽以养一人，不杀胎，不夭奥不隳时十年而王道固乃立祈祥以固山泽，立器械以使四国破，増薮楚沛泽以立三币，而撡其重防以守国谷，存，丘立骈守以为民，饶以人御，人逃戈刄而髙仁，义乗天固以。
安已而民心一，政徳既成而听于，人蒙诵于。
朝史箴于，位官献使勿，兠采胪言于，市攷百事于，廷耆艾修之以闻其。
而斟酌之，行善而备败。
是以事行而不悖，天下复璞。
【文中子舜禹继轨而天下璞，桀承之而天下诈。
】。
有君民之大徳，有事君之小心。
【礼记】：是以神劳五岳，形瘦九州而不以为苦。
摄位行政，攷之于天，是以克勤于家，克俭于邦而尽敬于神。
故孔子曰"禹吾无间然矣。
菲饮食而致孝，鬼神，恶衣服而致美，黻冕，卑宫室而垂意沟洫。
禹吾无间然矣。
【诸侯王表云：舜禹受禅，积徳累仁，功洽于百姓，摄位行政，攷之于天下，数十年，然后在位。
】。
越在先时，阏伯火正，实事唐虞。
及是更以相土居之。
商虚入为王官，出长诸侯，有勤于民，以食于味。
【里云"相土就契，封商妄】。
命任奚为车正。
【文子：尧以奚仲为工师。
淮南子尧治天下以后稷为大匠，任奚为工。
】。
子吉光暨相土佐之，升物以时，五财皆良，乃剙钩车。
【记云：钩车，夏后氏之路，作勾辂，同今戎车也。
商曰寅车，周曰"元戎，元良也。
儒者因谓典兴传子"云夏后辇曰余。
车故通典：云夏末代制辇人所。
辇晋。
志商"曰胡，奴周曰辎，车司马法夏后余车二十，人辇商胡奴十八，人周辎辇十五人。
】建绥斾【明堂，位夏后之，绥绥最，短亦曰。
旐又"云有虞之，绥夏后氏之，绸练檀弓亦云绸设旐夏：记旐谓之绥。
也曲礼武车绥旌注绥无，旄所谓大。
麾周：礼王建斗尾于袵，首大麾以田者。
也。
】相土始，乗肇用六，马于是登降有。
数【五子歌言六，马天子用六乆。
矣记言禹驾四妄。
】乃封奚仲于。
薛【今之薛城南二十五有奚公山。
奚仲冡杨徐州记：云仲造车处。
】谓政衰于唐，虞而民于昔。
始政肉刑【梁武祠堂画賛"云夏禹退为肉。
刑应氏"云三皇结，绳五帝画，像三王肉，刑非。
也肉，刑蚩尤之。
法穆王"曰苖民作五虐之，刑爰始滛为劓刖掾，黥亦未原其始。
也嗟！
夫肉，刑政之本。
也后世以为不忍而去之，者诚不仁。
矣君子"曰小仁，者大仁之贼。
也以肉刑为当。
除是亦志于仁而未知仁之术。
也故荀。
卿班。
固曺。
操钟。
繇陆。
纪诸葛曺彦之徒皆欲复，之而祖讷以汉文为非，圣诚有见。
矣彼孔。
融王朗之论亦已浅！
哉论见国名记】谋面用丕训徳则乃宅，人乃三宅亡义之。
民【大罪宥，之四裔次九州，外次中国之外，】罪疑从。
死者千鐉，中罪五百，下鐉二百。
罚有罪而民不轻，罚轻而贫者不致于散。
故不杀不刑。
罚弗及彊，而天下治。
【大传甫刑传云"禹之君民也，罚弗及强而天下治，一鐉六两。
郑云"所出金鐡也，死罪出三百七十五斤，用财少尔。
】。
命孟涂为理刑正讼从以为神主。
【经云"夏后启之臣，孟涂是司神于邑，巴人讼于孟涂之所，其衣有血者轨之，是为主。
】。
乃备祭用簠簋。
嶡爼。
鸡彛。
龙勺。
【贺云"直有脚曰梡，脚中央横木曰嶡，有虞上质未有，饰始有四。
足夏渐，文横木为矩于足中。
也。
】雕勒粉，泽流髹其，上蒋席袡鞇颇縁觞酌有采笾豆有，践而当时之不内者三十有三。
国【韩子"云禹作食，器墨染其，外朱画其，内缦帛为防蒋。
颇縁。
觞酌有采尊爼有饰。
康成云"赤多黑少为髹。
韦云"刷漆为髹。
墨子云"禹造粉缪也。
唐虞已有粉未矣。
】为防灋曰"死于陵者葬于陵；死于泽者葬于泽。
桐棺三寸，制防三日，亡得而逾。
【见尸子。
淮南子云：禹之时，天下大水，死陵者防陵；死泽者，葬泽，节财也。
故节财薄葬，简服生焉。
又云：以洪水之患，陂塘之事，故朝死暮葬。
所以因时偶变，见形施宜也。
】。
祝余鬻【以生事亲祝彻鬻余饭】。
饭九具，作苇茭。
【通典：夏后氏金行初作苇茭，言气所交也。
商人水徳以螺首谨闭塞也。
周木徳以桃为梗。
风俗通萑。
苇有丛吕春秋言：汤祓伊尹以萑苇，欲子孙蕃不失类也。
】。
而墙置翣绸练设旐立凶门，用明器。
有金革，则殡而致事。
而人于死者益以致。
【王肃要记云：鲁哀公葬其父，孔子问曰"设表门乎？
公曰"夫表门起于禹，禹治洪水，故表其门以纪其功。
吾父无功，何用焉"孔琳之议曰"凶门杓装不起，自末代冝罢。
故礼论云"改葬立凶门不"蔡谟曰"改葬若停防有凶门，是惟防事用之。
故韦与蔡谟牋"问父在母，防及与父，别止立凶门？
不"曰礼命士以，上父子异，宫故卑私之，防皆别凶。
门范坚答，问谓凶门薄帐不出礼文有悬重于，庭以席覆，之形似于。
此后世于门外表。
防由是】命扶登氏为承夏之，乐歌九叙以乐其，成是谓九。
夏【六府三事所谓九功九功惟，叙九叙惟。
歌此禹之九夏。
也钟师以钟鼓奏九，夏即大夏。
也大宗伯奏九徳之，歌九韶舞瞽师，掌九徳之歌，以娱太师。
故左氏曰"九功之徳，皆可歌也，谓之九歌，犹言舜之韶，谓之九韶。
尔。
烝民以王者为君，九夏以王夏为首，岂偶然！
】。
设五器于庭【一作门】。
而诏于"曰有以道宪我，者声，鼔以义告我，者鸣钟以事诏，者振铎以，忧闻，者发磬以，狱复者挥。
鼗政天下于五，声后世寳，用至于追。
蠡【鬻子禹治天，下以五声聴治，门悬钟鼓磬铎而置，鼗以得四海之，士为铭于笋。
云云淮南泛论注，五声宫商之属。
妄。
矣】作栈钟于防稽以。
定奏【王"澄云夏商，之政九州贡金以。
定奏晋世剡县民于田得钟长，七寸口径。
四寸"铭曰栈小案。
尔雅钟之，小者栈音。
盏】逺方，圗物贡金，九牧铸九鼎于紫金条荆之。
之为物。
左氏尝言之，人得借口。
【旧云九鼎者，所谓九州鼎。
寔则一鼎，又别有九鼎，圗九州之方物也。
】。
使人知神奸入川泽而不逢，不若魑魅罔阆，莫能逢之。
鼎成而太白，见者九日。
【瑞圗云：金铜之精，知吉凶存亡，不防自沸，不汲自盈，不举自藏，不迁自行，日移五步，自郏鄏来，日东南移。
今不知所。
孙畅之述书云"道人商行传云"今在剡賔神怪之说。
然今深山大泽，徃徃有之。
晋阳秋，咸康囬谷城门外有光，取得九鼎。
一。
湘潭县兴唐寺在矶上，泉流莫测，石嵌旁入及法堂下有大鼎。
南迁录以为禹迹。
】。
帝女仪翟，酝醸稷麦以为酒，醴醪变五味进之。
帝饮而甘之，折额而叹。
后世必有以酒亡国者，遂防仪翟。
【战国防云"鲁君语梁王"昔帝女令仪狄作酒而美进之。
禹饮甘之防。
仪狄绝防酒。
或云"初作酒，非虞酒，养老，而岐雷有醪醴。
黄帝内传王母之酒，而神农为醴酪，其来尚矣。
本草夏禹仙经：取昌蒲酒封百，日绿叶色投黍，米十四日，出饮，之去三十六，种风不自后。
世。
】于是举臯陶而荐，之将畀之政，辞乃封。
之。
六其仲子克，世使袭，六奉其。
祀【文王之使编：云编之太祖畴为禹占得臯，陶繇比于，此见六韬。
】宅立一十有，五岁七，表承风化，制殊类青萦九，阳竒怪之所，际莫不内拱八，风循通而百谷用。
成木荣冬敷天。
稻蜚。
莵应【瑞"圗云蜚莵日行三。
万里禹治，水土勤劳，歴年天应其徳而至𫘝，蹄者后土，之兽自能。
语言王者仁孝。
则出禹治水有功而来。
】。
𫘦𬳿出。
【即𫘝蹄，见孙氏瑞应圗】。
方泽出马【随巢子。
禹方兴时】。
灵穴庭【宋书志，者。
天符也徳，至渊泉洛。
出书：】龙御云：【孔演圗云天。
命之见期门：灵穴庭。
龙御云，注灵虗虎。
也穴庭者"星入太微，】故孔子曰巍，巍乎舜禹。
之有天下也而。
不与焉于是大宣教化【：省方宣教化，制殊类，云，五年一巡者，虞夏之制。
虞。
五载一巡狩夏后因之】：归元勲祠上帝【河圗云禹治水功大，天帝以赘文火字。
赐禹佩免北海溺：水之难故，方朔十州，记云禹治，洪毕乗𫏋度弱，东至钟山祠。
上帝于北阿，归功九，天】乃大计，治道外美，州靡息慎。
之功内。
天书【道学传云：夏禹撰真灵之，要集天官之，寳书以南和，绘封以金英，涵检以元，都印原禹之先得女，之法标其二五九迹，之术承，舜命凿，龙门开，九江遇巨石则，施之一鸣，其术石立，销金呼，禹步修神仙，之术开凿，洞天尽立五岳名，山形撰灵寳，文】以藏南浮。
之洞【即宛委衡。
山也详于福。
地记禹功：记云渡江，河者以朱书禹字，佩之免风涛保。
安。
吉】遂致群臣于钟山【即会稽，前山一曰。
拣山越绝：书云拣犹。
镇也中茅：传云禹诣钟山行九真。
此也亦曰。
茅山晋灼言防稽茅山。
是矣故越绝书越春秋皆言禹登茅，山朝群臣乃更名曰，防稽即苖。
山矣今防稽有，禹村禹虚然九江当，涂界当涂故：城云禹防处。
山亦有会稽之名。
宋之问云"朝王泉兮，何地，声存而处亡。
杜预以为防在夀春之涂妄矣。
】。
以观其用，执玉帛且万数。
【执玉诸侯帛者，小国之君。
禹之初进而受命者七千国。
左云"万国者，号数尔。
齐王斶云"大禹之时，诸侯万国，非安石云"不遇东方诸侯，有天下皆防非也。
】。
防风氏后至，戮之，以徇于诸侯。
伐屈骜，攻曺魏，而万国定。
【舜之初，正四罪，末年分三苖。
禹初治水，诛相繇，至是四十年，戳一防风，天下可大治。
盖始之刑以立我之纲，后之诛以立后世之纪，后代圣王不可不知也。
】。
初来南涂山之女作歌，以其伯姬"曰人兮猗而。
南言自此始至周之君臣取。
风焉寔为周南召南正始，之道王化之。
基也【南。
胥鼓南以雅以南，若象箾南籥是也。
岂得谓之风。
有乐有舞，故曰人而不为周南。
召南，其犹正墙面而立也，未至于舞。
大夏知不特诵其诗而已。
周南，天子之事，故系之周，周王室也。
召南，诸侯之事，故系之召召，诸侯之伯也，岂周公召公哉！
周自太王爰及姜，女王季太任思媚周姜太姒嗣徽音，世有贤妃之助。
文王刑于寡妻，以御于家邦。
故诗以后妃夫人之徳为二南之首。
寔取效于涂山】自涂山南省南。
【南今之江陵。
秦昭防二十九年，使白起抜鄢。
郢，以汉南置南郡。
周书云"南国名是也，非南方】。
舟济于江，黄龙负舟，人甚恐帝清议亡，易龙顾弭鳞而逝。
【事见吕春秋。
淮南子。
水经地记等，诚有兹事矣。
说详余论中】。
乃巡大越，见耆老纳诗书，审铨衡，平斗斛，立典则以贻子孙。
【见越绝书。
禹救水至大越，上茅山，大防计及其王，乃狩大越云云。
所谓关石和钧者。
】。
焚戈甲而夷人附。
【崔融四镇议神农修徳而夙沙至。
夏禹焚戈甲而夷人附，舜舞干戚而苖民举。
】。
追思覆鬴之书，复防诸侯于江南。
【盖九江。
浙江，今所在古迹如杭之余杭，即秦故谦之之吴兴记。
始皇二十七年，上防稽涂山，此因立县。
杭即航也史记亦明圗经不之知。
然郡国志以为夏禹东行，舍舟航登陆于此。
盖乗海舎航皆在。
是。
董遒不知以为杭州当用所部属。
颍川音抗】作刀剑。
【刀剑录云：髙宻在位十年，以庚戌八月铸一剑藏之秦望山腹，上面刻二十八宿。
比记山水日月】。
伐靡山而邑之。
【涂山之防，禹志也。
非常之防。
传谓禹望九山之南苑宛中者，则意在此乆矣。
故特为是防。
】。
寻崩，因葬之。
【只即防稽山。
详予福地，说天问何勤。
予屠毋而死。
分竟地补注云"折副而产有之。
死分竟地，未必然。
竟地犹言竟天。
今叚成式，言从分竞地，用此语】。
绞衾堲周葛以绷之。
其坎深不邸，水上不通臭，收壌为坟，广终畆木不改列畬不易畆。
【世纪云：衣衾三领，桐棺三寸。
墨子云"桐棺三寸，绞衾三通。
其言大率。
如墨之俭，本于大禹之致孝，鬼神美黻冕。
故荘周曰"禹堙洪水，亲裳耜，沐甚栉疾风置。
万国禹大，圣也而形劳天下。
如此后世墨者多以裘褐，为衣履𫏋，为服日夜不休为极，曰"不如此，非禹道也，不足为墨。
】。
年百有六，实祀于社。
【淮南子：禹劳天下而死为社。
汉兴，立官仕，复立官稷，以禹配社，以稷配稷】。
亦谓白帝。
【王符五徳云"少昊其后白帝见流星意感，生白帝文命】。
后趫生启及均涂山，于是独明教训而致其化，乃立庻子之官。
嗟乎！
天下之命悬太子，若涂山，可谓知所本矣。
【趫世本世纪。
广雍列女传皆作娇帝，系作文防属本纪云：禹母坼疈生禹后，于涂山，娶妻生子，名启于涂山有禹庙，亦为其母立庙。
寰宇记：涂山在渝州巴县东南八里，冺江南岸华阳国志以娶涂山为江州，涂山皆非。
】。
后趫死塟阳城。
【倦防录三门禹庙神仪，侍衞极严肃，后殿为一胡人，氊冠，夷服侍衞皆胡人云。
禹妇翁俗有此。
】。
均生固。
固生伎来伎来生循鞈，是杀绰大帝念之。
【大荒经。
固作国伎，或作役。
】。
其裔居兠牟山北，人号突厥寳。
【匃奴别种。
代居金山城，状如兠鍪。
兠鍪。
俗呼突厥，因号之。
先狼种也。
故施金狼头于纛衞上曰附离夏言狼也。
】。
歴魏。
晋十代，而属蠕蠕，是为阿史那徳那。
最为长。
宇文末灭蠕蠕百余年，暨处罗苏尼，先始归北，号阿史那。
至开元为史氏帝之支子，或封于辛辛甲事纣七十五，谏不从。
文王以为史封之长子。
【见刘向别录】。
昭王南征，辛繇，靡为御右拯王而俱溺封其子。
西翟有辛氏。
计氏。
司空氏。
宇文氏。
【周赐辛弁】。
普屯氏。
【魏赐辛威，随皆复】。
崇后灭于周文王。
【有崇危虎。
崇危。
】。
帝崩，而启立賛曰"相彼夏后，天地功深，纂修前绪，载惜分隂，斩髙乔下，𫄥风沐，身解扬口为百神。
主克勤克，俭菲食恶，衣奏，艰鲜手足，胼胝捉髪，投馈为纲为纪河洛，兴思明徳。
逺矣天下，公器不可得而。
私也主之必，有道而处之也必。
有义主之不以其道，则乱处之不合于义。
则争是故君天下为，甚易而授天下为。
甚。
难。
丹朱商均不足以托，天下。
而舜禹者可以托，天下于从而。
授之时。
无舜禹之有可传而启，可传则从而。
授之启是圣人之。
意矣战国之士不？
知。
乎此乃谓禹不胜其私而传子知启之不足以任，天下而私意，胜阳以天下，授益而尽以启人。
为吏，禹崩启连党而攻益。
取之【此鹿毛夀等为苏代。
以喻子哙使巽之子之者。
韩子外传亦有此说。
】。
故子车曰"禹崩，益避启于箕隂，而益佐帝之日，浅泽未洽于天下，天下之人不归益而归启矣。
益暨禹同事唐虞，而同功于水，佐帝之日不为浅矣。
功施于人者，不为不乆矣。
且启之徳固无以尚于益，而谓天下不归益而归启。
其然乎？
【符子云"禹逊天下于竒子竒子曰"君之佐舜劳矣。
凿山川，通河，济首无髪，股无毛。
故舜也。
以劳报子。
我生而逸，不能为子之劳矣。
乃从去之。
而墨子云"禹举益于隂方之中，授之以政，而九州成。
夫益虽寿年，亦有禹死矣，无从避启。
辨见发挥】。
六经之存，圣人固不以纎芥，疑后世也。
尧受终，舜受命，一于文祖，一于神宗，而禹之末，无是举也。
尧曰"汝陟帝。
舜曰"汝陟后而益之，初无是语也。
禹之传，盖天下之不复昔也。
【王充问孔云书言无若丹朱，傲惟慢防是好。
故帝舜𠡠禹，无与不肖子也。
舜重天命，恐禹私其子，故引丹朱以刺戒之。
禹曰"予娶若时辛壬癸甲启，而泣予。
弗子此陈己行，之事以推来见己之不私不肖。
子也夫，若是则舜逆禹之将，传子故，谂之而禹之卒传。
子也有！
是哉毋若，丹朱乃禹。
之诰诫舜：语】始尧，为世使民，心亲民有为，其亲杀其杀而民不。
非也舜之，为世使民。
心竞故子生，三月而言不至，于孩而时谁而人始。
天也及禹治，天下使人，心变人有心而兵，有顺杀盗，非杀而人自为。
释矣盖三圣，之季功美，渐去而其世且。
然尔禹初尝以巺于竒子伯益。
竒子伯益辞焉而死矣。
启可传而传之，顾可以私召乱名。
启争哉！
子不可传，乃蔽于亲爱之私而必传。
子可传。
或贪于巽禅之名而不传，均非天下之公行也。
方帝之授禹也。
柏成子臯擿语禹曰"尧。
舜之治天下，举天下传它人至无欲也，择贤而与之，其位至公也。
以至公至无欲之行示天下。
是以不赏而劝，不罚而畏。
今君赏罚而民欲且多，百姓知之，徳自此衰。
贪争之端，自此始矣。
然则启之传禹，顾任其私哉！
承百代之流而防其变，不得而不然也。
子可传而传，不失于公，人不可传而必传，不免于私。
圣人者知可不可传而已。
何计！
夫私若公与子之有，天下末之思尔。
子孙虽不肖，犹以必传为有后，且人心天命既已俱去，而且展转惴息而不肯瞑茍，不以祸败，夺则不止，顾不谓大哀乎！
孔子曰"巍巍乎舜，禹之有天下而不与焉，匹夫而有天下，真可谓大异事矣！
然以道观之，舜自舜，禹自禹，天下自天下，果何与？
天与贤则与贤，天与子则与子。
吾固因天而已，与贤与子，子车顾知之矣。
避启之言，殆为辩士设也。

路史卷二十二
钦定四库全书
路史卷二十三
宋罗泌撰。
后纪十四防仡纪夏后纪下帝启曰"防【见纪年连山作"余】。
一曰建，【见年代歴。
按归藏郑母经。
明夷曰"夏后启筮御龙飞升于天。
山海经楚辞等引作"夏后开，避汉讳也。
故云"启之字开】伯，禹之治水也。
娶于涂山，生启于行荒度土功。
三过门而弗入。
涂山氏能明训教而致其化。
【列女传云：及长化其徳，卒成令名。
】。
以故启知王事，达君臣义。
【越绝书】：持禹之功。
【列女传云"持禹之功而不殒。
】。
禹崩，启继世，有天下户氏不恭。
【今鄠县姚察训纂云：户扈，鄠一也。
扈己姓，乃髙阳氏之后也。
】。
信相失度，威侮五行，怠弃三正，帝乃迁庙。
【挚虞要注云：古者帝王征行，以斋车载迁庙之主行。
故甘誓云"用命赏于祖。
曾子问以迁庙之主，行必有尊也。
庙无虚主，故无迁主则主命。
】。
与有户大战，甘泽乃召六卿而誓。
【郑谓三王同有六卿，故大传夏书注：以后稷司徒秩宗司马士共工为六卿。
按：地官卿大夫自有六卿，毎乡卿一人，所谓军将，皆今卿是也。
章懐云"古者天子寄库政于六卿，居则以田，警则以战。
素信着与众相得也。
启伐有户，乃召六卿。
盖大夫之在军为将，如齐以髙子。
国子各率五卿，或六卿外，别有此六人。
无事掌其乡之政，属于大司徒；有事则率其乡之万二千五百人为之军将，属于大司马。
尔用兵之时，事统司马，孰有天官冡宰，更从属于司马哉！
】整军实以伐之，不胜。
六卿请攻之。
帝曰"不可。
吾地非浅，民非寡也。
兵刀接焉而不胜，是吾徳薄而教不善也。
何以伐为？
于是般师琴瑟不张，钟弗撞，鼓弗攷不因席不仍味。
亲亲长长，尊贤委能隐神期月而户来享。
【夏之失徳，始于伐户。
孔子叙甘誓，特以见夏之衰自此耳。
故冯衍云"讯夏启于甘泽兮，知帝典之。
始倾注，谓夏徳之薄，同姓相攻，失之。
魏霍性防云"夏启隐神三年，而说苑乃云"子贡谓禹与有扈战三阵而不服，修教一年而请服。
吕春秋以为相伐扈，六卿请复之云云。
荘子亦以为禹伐之，皆非。
】遂灭之，复昭夏功。
【文选启灭有扈而夏功昭。
有扈之罪。
经无明文史记以为启为天子，而扈不服。
启灭之。
颕达谓尧舜禅而启独继，故不服。
书云"不恭，其事亦可知矣周书言夏之兴也，扈氏弱而不恭。
夫灭侮五行，怠弃三正，则不用正朔，则其为罪甚明。
此其所以伐之，而许叔重以为扈伐启，启灭之吕春秋。
淮南子以为为义而亡。
胡益之，更谓有归益之心，而启讨之，抑又妄矣。
天问云"有扈牧竖，云何而逢？
击床先出，其命何从？
王逸以谓扈本牧人，逢时为侯，启攻之于床，击杀之。
洪庆善谓启灭之，遂为牧人。
逸云"扈浇之国，故天对云"浇。
扈爰踣承逸之误。
】。
既征西河，【纪年在二十五年】。
能拘是达。
【天问启惟忧而能拘是达，言能忧勤拘执者，变通之。
】。
敬承继禹之道。
商契之来，孙曰：冥寔喜水功，命为司空，勤其官而水死。
商人是郊。
【文武之功起于后稷，故推以配天。
然祖有功有功，而子孙不有，天下亦不郊。
障水而殛，死冥勤官而水，死皆可。
郊故夏商郊。
之。
】孟涂敬职而能礼于，神爰封于。
丹【今建平。
郡有丹阳，城在秭归县之东七，里丹山之，西即孟涂之所理。
也丹山乃今巫山。
】乃立五，庙筮迁鼎禘黄帝而。
郊【"郑云夏，无祖禹而已，并四亲为五。
商祖契而宗，汤而汤不毁，并四亲而六。
故王制云：商六庙七庙出于周。
或引伊训七世之庙。
考之不然。
唐书云"夏以大禹为始祖，汉以髙祖为始祖，非祖也。
】。
命大亷祭鼎昆吾之谿。
【墨子言"夏后开命大亷，折金山川，铸陶于昆吾，作九鼎。
鼎成而方，不炊而自烹，不举而自藏，不动自响，不迁自行圎象万物，铸于鼎侧，以祭昆吾之虚。
使翁鸡乙灼于白君之其兆"曰蓬蓬白，云一南一，北一东一，西九鼎，成迁三国。
焉夏人失，之商人受，之商人失，之周人受，之一云禹。
也归藏"云启筮徙九，鼎启果徙，之是则徙。
也。
】而莁享大阾之，上是为钧台之。
享【连山阳文启莁享神于大陵之，上即钧台。
也钧台在阳。
地道记云"下有钧台，彼俗谓之台陂。
九域志有钧台驿】。
又筮于晋之墟，作旋台于水之阳。
【在太原】。
爰棘賔商，九辨九歌【天问骚经云"启九辨与九歌。
夏康豫以自纵。
王逸以九辨九歌为禹乐，诸说皆妄。
予谓启之所急，在以商均作賔九辨，即九韶。
盖商均以帝后得用备乐也。
辨当如遍。
夫禹九功之徳，皆可歌也。
而王逸以为九州物可以辨治。
启能承先徳，育群品而作之，妄也。
】。
舞九招【纪年：启登后九年，舞九韶】。
登嫔抃马秉翳，执环而声九辨，中声犹在，而人皆仰夏之功。
【山海经云"上三嫔于天，得九辨，与九歌，以下，天指舜，禹尊其赐尔。
注谓天帝之乐，启登天，窃之以下妄矣。
经言"大乐之野，夏后启于此，舞九伐马，乗两龙，云盖三层，左手秉翳，右手环佩，玉横在大运。
山。
】在位十有，六，岁年九十。
一【纪年启二十九，年年九十。
八按禹年三十而，娶行十月而。
生启年代厯，启夀九，十在位十六，年又十五，年在父朝六十，年在虞朝，生当舜摄之二十一，年与娶涂之年。
合纪运圗等"云九年。
非。
】子太康，立厥弟五，人分封于，卫是为五。
观【楚语观射父"云夏有五，观与朱。
均。
管蔡并，列知为姒，姓而左氏"云观扈至商失。
国夫观与扈各。
国颍达引此为射父之，言而以五观为。
观扈失。
之。
】其支于莘者为莘。
氏辛。
氏甡。
氏观氏卜氏【世本莘，国姒，姓禹后文王妃。
家诗传同楚武伐，都俘观丁父归以为。
师故楚有观。
氏世掌问卜"曰卜君为。
氏。
姓苑又有启氏与姓纂之启氏，皆云出夏启非。
】。
以上讨下，奉辞伐罪之谓征敌曰战。
是故春秋有书"战而无征。
虞之于苖，仲康之于羲和，其事是也。
有户氏，诸侯之国也。
启，禹子也。
以天子讨诸侯，宜曰"征矣。
而孔子序书，乃曰"启与有户战于甘之野，不谓之征有若敌。
然何也？
启，失其天子之礼也。
古者天子有六卿，卿将一军，诸侯有罪，则奉词以讨之，天子弗躬也。
茅戎不道，定王伐之，为戎所败春秋书曰"王师败绩于茅戎，言王者之师，非戎之所可败，取败而已。
王者之于天下也，盖之如天，容之如地，岂可捐忿而与臣子争一决之功哉！
有户不恭，则文徳以来之文徳而不至，偏以劘之，可也焉用战。
启失其御，乃至迁庙而临于小国之侯，以至大战而军不胜。
予以是知夏徳之将衰矣。
甘誓之书，所以及战而不一及成败成败，不足言也。
然则圣人于此可删而反着之，岂惟伤之哉！
又将以为万世戒也。
帝太康太康既尸，天子以佚，豫蔑厥徳。
【尸犹尸素，尸厥官者，居位而矌职之，谓孔苏训为主非。
】。
假国亡政，不顾后圗，防伯禹之命。
【周书】：播弃五则，而叶比于滛声。
【骚经云"不顾难以圗后逸。
注"太康不遵禹启之乐，更作滛声，放纵情欲，卒以失国。
】。
于是四夷背叛，黎民咸贰。
爰大城筑。
【开封太康县理城，夏后太康所筑。
汉为阳夏，开皇七年，改曰太康】。
作为刑人不堪命，乃般防亡度，求用益匮，而贡以敝。
【孟子言"夏后治地，莫不善于贡谓后代之君，非禹也。
若禹之为，岂至于是有辨见发挥。
】。
畋于洛，表厥弟五人，御其母，以从徯于洛。
汭过时弗反，有穷氏。
羿于是因民弗忍，距诸河。
太康失邦，五子咸怨述皇祖之戒，作歌闵焉。
【五歌之作在失邦后。
今按四子述禹之戒其五，乃自述以伤己之亡。
攷之其一戒于微，二言其亡，三恨其亡国，四恨其复宗，而五则痛追悔之无及。
从微至甚，亦长防之。
序如此。
】。
夸翔河上，众散亡归，而其弟仲康立。
【汲冡古文：太康居斟寻，乃失邦。
斟寻，今夀光汉之斟县。
瓉以为河南有寻，未考也。
孔安国云：为羿所拒，不得入国，遂废之。
】。
在位盖十有九，岁失政，又十岁而死。
【废逐之，后世莫知其死时代。
厯谓在位十二年。
按世纪云：二十九年，失政而崩外纪从之刀剑录云：太康二十九年，岁次辛卯春，铸一剑，上有八方，面，长三尺一寸，头方，盖废逐之后。
然辛卯乃二十七年也。
】。
帝仲康，太康之弟也。
【太康之亡，国人立之。
孔氏云"羿立仲康，古史从之，非也左传。
屈骚皆不之及。
】。
自太康之失徳，天厌灾流，四国亡政，不用其良，日月告凶，不用其行。
惟仲康肇位，肘制于羿，皇天哀禹，锡以彭夀，思以正夏。
【史彭祖也。
本云"太康时】。
乃命侯大司马统六。
师【彻国之，侯入为司，马肇位时即。
命。
】于时羲和湎。
淫【夏世羲和之官合为。
一王者之，代天事畧。
也或"曰夏时羲和以官为，族如仓庾氏非。
也。
】颠覆厥，徳遐弃所，司而酒荒于乃，邑脇从枭，俶扰天纪。
【荒于邑，则不在其位矣。
脇从则啸聚卒旅矣。
有邑有兵而为渠魁，非防扈而何。
天纪谓五纪俶扰者，始乱之也。
】。
乃季秋月朔辰不集于房，瞽奏鼓啬夫驰庶人走。
【道人啬夫，治官之属，乡党宣令之官。
汉有郷啬郑立第。
五伦等皆尝为之"云主币之官。
非。
】而羲和蔑闻。
知【唐书"云五，年此刘。
之说虞"翻云无年。
非也盖误肇位之。
语尔肇位，四海乃命侯掌师，之岁非辰。
不集房，之岁九月日月，合辰今，不集故或以为失閠而。
非食夫瞽奏鼓啬夫驰则食可。
知矣驰走者遑遽，奔救以答。
天象若将失主而无。
归尔非谓取。
位币凡救，食者出入不遇疾风，暴雨有辰。
弗集房说别。
见】王命。
侯征之【苏轼。
羲和罪止，废时乱日官为占天职，甚轻，诛之一法，吏可辨。
何至命六师，遂以后之命出于夷。
羿仲康所不能。
制说者皆从。
之至谓昬迷天，象辰不，集皆追数其前日之。
愆或谓子序惟言徃征，之见非仲康，之命。
皆妄按此篇与五。
子旅仲虺皆，有两序承王命，已详序故畧，于新序且，掌六师乃为司马时及，征羲和六师岂？
尽出哉以先时不及时为指司厯，之失时此本二孔。
尤害义】。
十有，八岁崩。
子相立【世系谱以相为，启。
之子误年代厯二，十八年外纪绍运圗，十三。
年。
俱非】其支封邓。
为邓氏【华夷国，仲康子徙都邓寰。
宇。
记同】学者复征其。
言有八妄夫羲和有，夏之贼臣而仲康则刚明。
果断之主嗣。
有为之臣也。
说者乃谓羲和隽羿而忠夏谓仲康者，夷羿之所立，而后禀伪命以行。
诛是则仲康乃优柔失权之。
主嗣后者党奸怙恶之。
人而羲和诚有夏之忠臣。
也方夷羿之放其君。
也盖因民之不，忍未必心乎操懿之行。
也然而天下之，事多由驯，致辨之不，早则将搂其柄而号制于天下。
矣仲康于，此乃能沉几先物于践位之，初首反六师以。
命兹乃先汉文帝自代，入立夜拜周昌投几之。
会也以故夷羿虽懐觖望汔仲康之代而弗，得肆则仲康，之辟得其御天下，之柄归于，夏羿不得有。
之也夫羲和蓄其，反徳啸类，囊槖而崇饮于，私邑其将以，俟衅而圗不，轨也！
乆矣渠魁，脇从叛夏之迹。
显矣岂直废时而乱！
日苏轼乃以为命征作诰，皆出后羿。
或者又从而増绎之，谓之挟天子以令诸侯。
如司马懿之诛王陵，诸葛诞。
萧道成之制沈攸之。
杨坚之讨尉迟廻，皆以忠于王室，而不顺己之所圗者。
至谓书有非圣人之所取而犹存者，岂理也哉！
夫以先时后时为羿，所以名羲和之罪，玉石俱焚为羿所以状羲和之恶，以威克厥爱为任刑之事，以脇从汚染为文致之词，其果然耶？
尔！
众士同力，王室尚弼予钦承天子威命，则侯之忠忱见矣。
岂搂诸侯假王命者，一切之言哉！
政典之言，尸司马法也。
其与玉石等语，皆侯之所以戒敕吏士者也。
岂羿之所以数羲和哉！
威者，果断之谓；爱者，姑息之名也。
岂刑与仁之谓耶？
始鲁昭公六月而食祝史请用币，平子止之。
昭子知其异志。
盖小人之圗国，未有不自蔽其君始。
此征之，书所以着于百篇之内，者诚以见仲康之能立而后之能。
职也使非圣人所取而，且存则是王莽之，大诰诛翟，义者文致，之语一切，之言又得与将巽使之典并，传不朽而侯之罪畧亡一。
句以示讥岂所以垂戒，天下后世俾乱臣贼！
子之惧耶帝。
相【史记，帝太康崩子。
帝仲康立，帝仲康崩。
子帝相。
立稽古录凡"帝皆易。
曰王失之。
详谱圗】。
一曰相安。
【世纪】，相安之立选蠕而佳。
兵征淮畎【淮夷畎：夷纪年，云元年，】羿逐之。
播于。
商丘依斟灌斟寻氏，【即介斟乃东。
郡之灌"汲古文。
云相居斟灌盖，被逐之后。
居于商丘依二。
】。
二年，征风黄夷。
【范氏风夷黄夷】。
七年于夷来賔。
【并纪年衰乱之世。
夷戎之来，不尽徳化，非必系国盛衰通典谓相征畎夷七年，然后来賔乐史因谓"七年乃服，非也。
】。
八年，寒浞杀羿。
【太康后，亊惟屈原叙之甚详，与内传之说相表里。
班固以为刘安之说既升而子长纪，全逸其事。
夫羿之簒夏，盖在相世，本以猥才贪于禄位，逐相而后不复于意神器，故相得以妄兴征役。
内传谓羿因夏之衰，代夏政，八年而遇烹得其寔。
记录咸云"相十四年，方为羿逐。
盖误。
】。
又二十有二，岁，猗奡灭二斟而弑帝，寒浞自立。
【马縂。
虞世南皆云"羿弑后相，非也。
年代厯相羿二十八年。
晁公迈云"相二十八年，羿二年相之下安得别出。
羿二年哉。
】后缗生少康。
【谱商丘有相氏】。
自古国家丁中否艰难之运，朝廷之政类皆茍且姑息之为。
以故豺狼枭獍，跳梁防扈乗间并起而不可系止。
自非大有为之君。
奋其刚断，揽权纲以离夺之，其济鲜矣！
予读，征见仲康之，能以威胜，爱而相遂以姑息失，之未尝不痛之。
也夫兵权之，失得社稷存亡之所系。
也尧帝之，末不诛四凶而付之，舜则唐之兵权在舜。
矣舜帝之，末不征三苖而付之，禹则虞之兵权在禹。
矣兹岂陋儒之所知！
哉春秋之，代鲁人三弑其，君盖未有不先有其兵权。
者【庆父帅师伐于余，丘经必书，者见庆父之得兵。
也夫以荘之防，立而首以兵属庆，父其所以致子般之祸有由。
矣公子翚再主将专会诸侯，而仲遂擅兵再出，入杞伐邾救郑，威令信于其军，故翚弑隐，而寪氏不能明其罪，遂杀恶及亲，而叔仲惠不能免其死。
庆父杀子般，而成季非正其恶，皆兵权之失也。
】秦。
汉而来，魏。
晋。
齐。
梁。
隋。
唐之际，其谁不然？
孝和以防冲即大位，能遽诛鉏窦宪，于是威权在手。
十六七年，邦畿绥奠，则兵制之不失也。
至宇文氏依周建号，以宇文防为司马，逮其归政，犹属以兼司马緫军政。
以故周毓不制，循致于难。
唐自中世，一切姑息，而强藩悍将擅杀主帅，皆即授以节。
于是握兵方，命至自相推，与或甲乙相，攘阙逼京显戮，将相朝廷莫之。
或制自宪宗用刚断平江，东。
夷泽潞，易定。
魏清。
贝卫澶。
相。
淮。
蔡，蜀夏一时。
而有唐，遂以中振。
穆敬懿僖，世益颓靡，而藩镇益雄。
张，卒以亡唐，则不知果断而已。
向若后相综核名寔，蓄其威武，权而用之，则仲康之业，何至是而覆哉！
优柔不断，反受其乱。
此志士之所以长拂膺与夷羿传：夷羿有穷氏，穷国之侯也。
【作□同。
】。
偃【以女偃出臯陶或云姓鬲，非也世纪云"不闻其姓，失之。
】。
左臂修而善射。
【淮南子随巢子】：五岁得法于山中。
【括地象云：羿五岁，父母与之入山处之木下，以待蝉鸣还，欲取之，而群蝉俱鸣，遂捐而去。
羿为山间所飬，年二十，习于弓矢，仰天叹曰"我将射四方矢，至吾门止，因捍即射，矢靡地，截草，径至羿之门，乃随矢去。
】。
传楚弧父之道。
【吴越春秋云"黄帝作弓，后有楚弧父以其道传之。
羿以善射着】。
既学射于吉甫，其词佐长，故亦以善射着。
【见世纪】。
尝从吴贺北防，见雀焉。
贺命之射羿曰"生乎？
其杀之乎！
贺请左目羿中，厥右耻之。
由是毎进妙中，髙出天下迨事夏王。
王命射于方豕之皮，征南之的曰"中之，赏子万金，不中则削十邑。
羿援矢而色荡，射之，矢逸，再之，又不中焉。
王谓传弥仁曰"斯羿也，发无不中，而今也不中，何以"对曰"若羿者，口惧之为灾，而万金为之患也。
人能遗其喜惧之私。
若万金之患，则天下亡愧于羿矣。
王曰"善。
吾乃今知亡欲之道矣"【符子】：太康之立，滔滛亡度，娱以自纵，民兴胥乱，迷畋有洛之表，十旬不反夷。
羿于是因民弗忍，兵于河以距之。
太康失邦，仲康立于时。
羲和沈湎于酒，叛官离次将夷。
羿是与王命侯征。
之羿遽隐慝及相之，立爰逐相而自。
立因夏民代夏。
政【论语兼义"云羿逐相而自。
立苏轼"云自立为。
帝。
】自鉏迁于穷。
石【鉏今澶之卫，南穷石即有穷之。
地今夀之安，豊地有穷谷穷，水杜顺而，来皆以为西，郡删丹妄。
矣按汲：书。
羿桀皆居斟，寻则宜在此与鉏相，近岂得逺出西，塞因夏民？
乎天问"云阻穷西，征岩何越。
焉此谓羿。
也盖亦因。
误予有以知天问非屈原作。
注以为鲧阻羽，山尤。
妄。
】灭乐正后防之子伯。
封【即伯封，叔见禹纪。
】先有仍之女美而，黰厥泽可。
鉴夔纳，之是为。
妻生伯封贪惏，忿颣寔有。
豕心人谓。
封豕羿灭，之后夔是以。
不祀【即封。
传：尧有封狶，羿射之于桑林，此也骚经等多言之。
如又好射乎封狐。
天问云"冯珧利决封狶是射。
说者俱以为豚猪殊为寡理。
】。
羿于是益时射，不修民事，忘其国防，而蔽于从禽，用不恢于夏家。
武罗伯因熊髠厐围，皆贤臣也。
乃弃之而信相伯明氏之防子寒浞。
【伯明，寒国之君，猗姓】。
又以厐门是子为受教之臣。
【陈音父。
传羿羿传逢蒙论衡"作厐门是，子即逢门。
也孟子作逢，蒙或作防。
门防蒙同炎帝之后。
】浞乃蒸取羿。
室纯狐爰谋杀。
羿【纯狐羿妻名天问"云浞娶纯狐眩。
妻爰谋。
何羿之射革而交。
吞揆之言羿能贯革，之射人揆度而交吞。
之又"云胡射彼河，伯而妻彼洛，嫔盖有洛氏之女。
也注以为宓妃妄。
矣言羿妻姮娥者，字也。
窃药奔月之说，特假类之言尔。
射河伯杀窫窳。
僇九婴等，并见淮南子】。
植之诈慝，内行媚，外施赂，而虞羿以于畋，内外咸服，而羿弗察也。
八年将归，自畋厐门取桃棓杀之，家众亨之以饮其子。
子不忍食，死于穷门，伯靡奔。
有鬲氏，太康君也。
奚禄崩而出玦，羿得之。
于是簒帝及是而灭。
【今江寜县北五十有射乌神庙，羿祀也。
然射乌言尧时羿。
按九域志，亳惟有羿庙】。
后有穷氏。
□氏。
羿氏成败不难见哉！
夫与死同病者，越人所不医；与亡同政者，屠黍所不处。
用贤则治，有徳则昌。
此不易之理也。
是故古人论病以及国，原诊以知政。
秦为暴虐，羽亲灭之，而暴虐益甚，陈为滛侈，隋亲灭之，而滛侈益甚。
是。
安得不亡哉！
夫以继体之君，艰难不知而抵于败，是故不足怪今也。
躬自伐之，而躬自为之，躬自成之，而躬自败之，此何为也邪？
甚矣！
夫人之愚也，湛于酒色，小病大死，人举知之，而人举甘之。
好任小人大亡小乱，理之必然，而小人必用。
今世固有诲人以酒色亡身，而自溺于酒色，谏彼以小人破国而自惑于小人者矣。
是非不知戒也。
知思于忧患而死安佚也。
武王之镜铭曰：以镜自照者，见形容，以人自照者，见吉凶。
乡使文皇非魏徴之徒，朝夕勉之，以隋为监，则唐之为唐，未可知也。
太康以佚豫作禽荒般，防亡度而亡其国。
此羿所亲灭也。
而羿不知戒，复恃射而防国，恤淫于原兽，是又一太康也。
家众亨之，顾，非其不幸矣。
呜呼！
服留黄醉红裙，岂其不知戒哉！
而卒自蹈之。
故君子非茍知之。
寒浞传寒浞者，猗姓。
【潜夫论有猗姓。
括地象云：过猗姓国是也。
本以寒为邙姓，国者失之。
】。
寒君，伯明氏之防子弟也，好为防慝。
后寒恶之，弃诸穷穷。
羿入之，谡以为相而信使之，方羿之逐后相相浞是从。
及羿立而荒，防浞于是蒸其室而虞之以于畋内外从之，则继杀而代之，袭羿之号。
【盖循其所僭之名号，外纪云：不改有穷氏之号，非也。
】。
且因其室生浇及豷。
浇惟恃力荡舟走陆，是曰奡。
【奡一作敖。
说文云"生敖及豷。
浇，倪吊切。
集韵"浇。
灌字一作荡。
】。
浞任诈伪而不徳于民，使浇帅师灭斟灌斟寻氏处，浇于过处，豷于戈。
【过今□之旅县戈。
宋郑间邑】。
弑夏后，相爰革夏命。
易天明四十有三年，为伯靡所杀。
【羿距太康，及相立，始逐之，而自立八年，夏祚未绝。
及寒，浞杀羿而代之，盖二十余年，始杀相代夏，至是又四十三年，计浞之簒，盖六十余年，夏之乱向百载矣。
年代厯云"浞四十年，其说为近续汉书。
羿浞簒夏数十年，泛言之。
而通厯等云"浞二年，外纪云"十二年。
晁纪年云"十年纪运圗云"三十年，其踈甚矣。
夫浞之杀羿，因其室而生浇。
浇长杀相，相死。
少康始生少康，复生四子，逮事而后诱豷灭浞以中兴，非数十年可知。
夏本纪言相崩，子少康立，益踈】。
浇恃多力从欲，不忍恶虐，以逞朋淫不义而通于丘防。
岐日康娱以自忘。
馆同所止。
【天问女岐绛裳而馆同。
爰止。
注女岐，浇防也。
】。
少康灭之，及女岐。
【天问何"少康逐犬而殒厥首注：少康因田猎逐犬袭杀浇，断其首。
又云"防易厥首。
注谓少康夜袭得女岐而断之。
】。
伯杼复诱豷杀之，寒浞遂灭。
史臣言"唐安史能以臣反君，而其子亦能以子弑父，以为天道之好。
还。
苏竣之乱，桓彛涕，遣俞纵遮守兰。
石竣数诱之，纵益死守，或劝以利。
纵曰"吾徳桓侯，惟有死报吾之不负桓侯，犹桓侯之不负君也。
石演芬，胡人也。
假父李懐光将遂与朱泚，而演芬亦请讨之。
懐光骂曰"若为我子，奈何亡我家耶？
对曰"若天子股肱，我公之腹心；若负天子，我何得不负公？
吾尝言之：造物者之报人也。
不报其人而报其人之天，非惟报之，其报之也，必厚天道岂难知哉！
惟其效有迟速之不同尔。
而欧阳子遂有幸不幸之说恶，可谓谊理也哉！
秦政焚书，阬儒以愚黔首，黔首未愚，而其子胡亥已不分于鹿马。
曺操令不仁不孝而有兵政术者，咸举无遗。
民俗未化，而其子丕绖未反哭，广设百戏，显纳二女，杀妻害弟不善之报。
如是，岂有所谓幸免者耶！
舍人须騐商鞅法也，而鞅竟以无验执纳瓮炽炭，周兴计也，而兴竟以炽瓮服索元礼，作鐡笼以囚而，卒自冐。
之李林甫好归狱于天，下而国忠亦即其术以推。
治殷洪乔不，作置书，邮而子浩遂有竟达空函之。
厄小且若是秦宏违天地之，道则天地违秦亦宏。
矣诗"云敬，之敬，之天维显，思命不易！
哉曽子"曰戒，之戒，之出乎尔者乎尔者也。
唐虞以逊禅帅天下，而商。
汤去其所以帅而帅之，以其非所帅。
然则周之于商奚间焉。
曺孟徳能欺孤儿而夺之。
司马仲达亦能绍其寡妇而攘取。
及刘裕之平逆乱，则又司马徳宗之曺操也。
隋炀弑父杀兄，及宇文之变，而父子更相为疑，此岂有所爱者？
晋能与白狄伐秦？
秦亦能与白狄伐晋。
杀人之父，人亦杀其父，杀人之兄，人亦杀其兄。
石勒病，遣二王俾之国，虎留之，而绍以遣。
及虎之病，留二王，使辅政妻逐之，而绍以留虎之于勒侄也，杀其子以及其母。
遵虎子也，亦杀虎而及其母。
甄后之戕郭后，康窒其口。
既甄之戮，亦以康窒其口。
朱温令蒋𪸩弑昭宗，昭宗环柱而走，剑之，击柱者三，乃归狱于裴季暨。
友珪。
之逆，俾冯廷谔以剑犯温，温亦走旋柱，剑之击柱者亦三，乃归狱于王友文及末帝之讨，逆友珪竟俾廷谔进，刃而廷谔亦自杀。
矣夷羿之不，道以臣逐君绝后夔而其妻与其，相浞亦能赂厐而，杀羿子亦死于。
穷门浞能，弑相而伯靡卒能灭，浞阳推五福以，类，升隂幽六极以。
类降天道，好还岂不明甚！
矣哉予观庆封蒲嫳之于，崔杼庆舍蒲癸之于，庆封与夫。
元昊讹咙等亊而。
益叹羿浞，之会举天理自，然者"故曰爱出者，爱入福，徃者，福来鹤鸣。
于隂其子，和之三后，之裔皆王而有吴。
者卒夷昧之，子孙视履。
考祥！
谌哉帝少，康初奡之弑。
相也后缗，方震亟出，自窦归于。
有仍【缗少昊，后仍太昊后】生，少康少长为仍。
殊才异畧至徳正仁忌奡而能戒之。
奡使臣椒求之，奔有虞，为之庖正，姚思妻之二姚，而邑诸纶。
【纶，今宋之虞城。
竹纪年，楚吾得及秦师伐郑，围庖纶氏者博物志谓汾隂古纶邑为少康邑踈矣。
方多艰之际，何得近舍虞仍而逺即汾隂？
余详国名记】。
有田一成众，一旅，乃布徳兆，谋抚其官职，旋收夏众而用之。
【一成，十里，百井也。
九百夫地五百人为旅，八百家，而五百人有増常数。
众志叶也】。
庆得四息，伯杼曲列龙留。
季杼俱贤逮亊，乃俾女艾谍奡。
季杼诱豷，伯靡自鬲，收二斟之荩，灭浞而立少康。
【汝国即女艾女□之封。
】。
猗奡被服彊围，朋淫不义而弗豫不虞。
少康乗之，灭于过，而伯杼复灭，豷于戈，复禹之绩，以绍都于栎。
【十道志云：阳翟有少康城。
洛阳记云：夏少康故邑，水经颕水，东歴康城。
此又瀛有中水城。
圗经云"夏少康所。
】。
于是方夷来賔，献其乐舞。
【后汉书及汲纪年】：祀夏配天，不失旧物。
【左传晋志云：禹五服至于五千里，夏徳中衰，有穷之乱，少康中兴，不失旧物。
】。
正法度，振凋攰，严祀崇礼，抚药，瘵而天下之民归心。
焉是以振祚四，百后世莫。
及在位四十有。
六岁，陟年八十有。
八九子【漳浦县有九侯山旧经：云禹子少康封于会，稽有子九，人流于此山而名新图经"云少康九，子今讹为鬼侯，山以为山魈之居者妄。
矣。
】伯杼嗣帝，杼一曰松。
蔓【音。
设见代厯世纪：云或作公孙蔓非。
】是为帝。
舆【世本：云季作甲。
又云"杼作矛。
注"少康子，舆也。
墨子亦云"舆作甲。
中侯作予，一作宁，又作伫。
世纪，一作后予。
集韵云"予夏后名音宁。
又柠】始作矛。
甲灭戈。
豷及即位，都于原。
【纪年：帝子居原，自原迁于老王。
老王地阙】。
五岁征东海，伐三夀【本作王寿纪年云"夏伯杼子之东征，获狐九尾】。
乃封其仲曲列于缯。
【是曰缯衍传作鄫】。
至周为莒所灭。
【鲁防四年】。
有缯氏。
鄫氏。
曽氏【宣室志有崇言。
曽氏，陶唐氏之后，以字为氏，妄也。
】封云"西瓯处于埤中，髪文身以。
负俗"曰无余无余，者杼。
也【云即季杼少康之庶子传：云季杼诱豷，杼少康之长，子不得谓季然姓书言少康崩，时季杼尚，少则灭，豷非杼也寰宇：记少康庶子无封于会稽，世为越侯，云"无余，纣误。
】。
初，禹之会稽山也，复于众曰"食其寔者，不伤其枝。
吾获覆釜书以除天下，民有庐里，其徳，矣死则予欲瘗。
焉于是邑之安民治屈以为之。
法及，崩群臣葬。
之至于太，康岁弗及，祀方皇不忍。
去【人名其处为杼。
山颜真卿：记山有夏王，村其北有夏驾。
村张元之吴兴记"曰稽留山。
】爰封杼以世，祀盖十数，传而与民。
编及周之，东有无，壬百姓奉而君，之是为沤粤东粤【越也记：云周迁，时有人生而言"曰鸟禽呼，咽喋指天而向禹墓"曰我无余君之裔末，也将修前，祀为民请。
命民喜而封。
之粤无壬，生生夫谭，谭之子，为元常故越北界有，语儿乡与万岁厯。
之说异按国语"通典作。
人谓兵为儿盖御兵云。
】。
暨元常而始伯。
【元王命之，或作允常非】。
其子执菼灭吴而遂霸。
【勾践也。
哀二十二年，淮南子云"胜夫差于五湖，南面而霸天下，泗上十二诸侯，率九夷朝焉。
】。
七世，菼夘逃位岩，间寖，罕越人熏而出，之是为无。
颛【即子，搜自勾践而，下传无世。
次按纪：年勾践以晋出公十年，卒鹿郢，立是为鼯。
与六年，卒育姑，立是为不。
夀十年，卒朱句，立是为王。
翳三十七年。
卒王翳，立三十六年，卒子诸咎杀。
之诸枝，立是为孚错。
枝一。
年其大夫寺区定，乱立初无。
余十二，年寺区之弟思复弑其君莽而立无颛八。
年故子捜"曰越人三弑其。
君。
】其弟无疆为楚所。
破【显王四十六，年楚威防，越尽有其。
地史：粤之纪年无。
欧文忠云：句践五世，王无疆非】，族散江南海上于越东野，句余姑妹姑于迭为伯长。
【王徳琏畨阳记云：东野王，夏后氏之苖裔，秦末为百粤君长，余并详国名纪】。
无疆之长王后去琅邪。
【王子尊尊子亲，失其民见越春秋】。
其次子蹄守欧余之阳。
【欧余山在乌程。
欧文忠云"诸子皆楚封之，盖虽散处，犹臣楚】为欧氏。
讴氏。
沤氏。
余氏。
乌氏。
乌余氏。
瓯氏。
欧侯氏。
欧阳氏。
欧羊氏。
【讴区。
瓯。
欧沤并同欧羊，见熊乔碑】。
无诸保泉山，汉帝王之闽中。
【汉五年，立无诸为闽越王，王闽故地，都东冶。
建元三年，闽越为东瓯王，遣助救之，未至，止东瓯，因请徙中国，帅其众处江。
淮间，此摇也。
后颇出，因立冶冶之，即东冶，今福之闽县也。
按福圗经云：勾践六世孙为楚倂，其后无诸，以其境南泉山都之，称闽越王。
朱买臣云：东越王保泉山在建安北界，今衢之信安南二百里泉岭山。
】。
其季，余善与孙摇又以海东隅地称王，号三越。
【俱会稽之域。
见福圗经。
按：欧摇佐汉平秦。
汉惠三年，封为东海王，居东瓯，号东瓯王。
顾氏谱云：勾践七世，闽君摇寰宇记云：疆七世，殆俱非。
建元六，闽越王郢击南越，佗孙胡上书，上遣将兵，郢弟余善杀之，降，乃以为东越王。
郢举兵无诸子。
繇君丑独不预谋，乃立为越。
繇君奉闽越祀元鼎六，余善反。
元封元冬，兵入东越，繇君居服，杀余善降。
上以东越陿多阻闽越，数反复徙之，东越遂虚今之闽川也。
】以顾余王东越，摇无余侯海阳，奉越祀。
寻以汉兵众归，分郡之。
【会稽郡吴郡】：姑越。
沤句章。
吴门，余复黄林，余不瓯。
邓，俱其羡也。
【越绝书云：吴楼门外，马寜溪止复城者，故越王余复君所治。
门外鸿城，故越王城也。
无余史表作母余，并详国名纪】。
后有骆氏。
顾氏。
畴氏。
灵姑氏。
【史无诸及揺皆勾践后骆旧作驺，其将有驺力。
徐广一作骆，是为越驺。
无本齐有马𦈡矣。
】。
诸氏摇氏。
傜氏。
稽氏。
多氏。
植氏。
菼氏。
舌氏。
余氏。
越氏。
【羊姓，诸越亦有越氏。
后魏越勒疆并为越氏姓书：少康封少子会稽为会稽氏。
汉初徙谯稽山为稽氏。
汉功臣有多军，封无锡越将子夘嗣云。
】。
龙苗居，仍为窦氏。
六十有九世。
犨出北方，仕晋二十世，统以武诛入鲜卑拓拔部南竟代郡，号没鹿囬为没鹿氏。
魏穆命为纥豆。
陆氏，其归华也。
魏武又复之为窦氏。
【犨字鸣犊，葬常山。
故姓书又有鸣氏。
纥豆，或作纥旦非】。
懐正败，溺，僇尸为毒氏。
【唐相与太平公主谋逆】。
帝杼能帅禹者，故夏氏报焉。
二十有七。
岁陟子槐立帝槐【世本外纪，或作魁非】。
一曰芬，是为祖武。
【并世纪】。
立三岁而东，九夷来御。
【畎十方，黄。
白。
赤风阳凡，九见竹书及后汉书。
】二十有。
六岁陟【世纪二十八，年纪年四十四，年俱。
非。
】子芒如立名以主谓字以尊徳名字不，正则纪不，顺而文不。
从帝，芬帝槐，也固未悉其名若字。
也班氏表古，今乃列芬于上，下置槐于中中【一作怀。
】非特是。
也。
后防也。
居防于上，中，居后防于下。
上韦，豕韦也。
置韦于下，上，置豕韦于上。
下。
【韦在桀时。
豕韦在南庚时，又出刘姓。
豕韦在武丁时，居中。
上。
韦，国名也。
此犹可诿。
】。
邮无防与王良并着。
【即尤旡恤王良也】。
范武子与士防俱垂，此何为邪？
【武子列上中，士会列中上】。
以至列帝柱冥之，后而龚工与女娲齐等陋。
矣夫人物之表。
也帝芒。
如【史记夏后芒邹诞。
生音荒。
】一曰。
和【世纪帝，芒又曰和。
】芒如之元，年首以圭賔。
于河【见纪。
年】乃东。
狩海【纪"年云东狩，于海获大鱼】十。
有八岁陟【纪年后，亡陟年五十。
八】子泄立帝泄【一作。
泄】是为世宗二十有，一岁六夷，来御于是始加。
爵命【畎白赤。
之六夷也。
纪年云"繇是服从。
故范氏后汉孙子经书云"东夷自少康后而出，服，王化献其乐舞也。
】二十有六。
岁陟【世纪同年代厯十六年，纪年二十一，皆非。
】。
子不降，立帝不降，是为帝江。
【史帝不降，即帝降当。
音江山海经帝江也。
】。
一曰北成。
【世本世纪帝降，或曰北成年代厯作江武，一作江成非】。
六岁伐九苑。
【纪年】五十有九。
岁陟【纪年代厯同。
纪年六十九。
绍运圗六十三】。
弟扄嗣帝扄【或作禺世纪乔云"芬子帝芒，芒子帝泄，泄子。
帝不降，不降。
弟帝乔乔子帝广年代厯作愚字之误】。
号曰髙阳。
【世纪年代厯云"或名曰髙阳】。
二十有一。
岁陟【世纪年代厯等同。
】。
子厪嗣帝厪【太平御覧，音近是也世纪作广。
年代厯云"一曰厘乂曰量江，皆字之误。
】。
一曰顿。
【见年代厯。
世纪云"厪，一曰顿，一曰董江，亦字之误。
】。
立二十岁而陟。
【世纪同绍运圗二十二】。
子甲。
立【人表帝厪在孔甲，后失。
之。
】帝甲【见汲纪年左传作，孔甲世遂，从之。
非：也按古有，孔甲乃黄帝史官孔。
姓也无因以为。
名。
号】甲之，立湎泮陂僻僾而，不敏好方鬼神事，淫乱夏后氏，始衰诸侯。
叛之，防畋黄萯。
之颜【东阳萯。
山。
也】天风，晦冥遇神防。
而迷【字：书云防黄萯山，之神能动。
天地孔甲尝遇之吕氏春秋及地记皆作萯。
山】急趋，民舍主人，方乳"皆曰后来。
不胜【句】之。
必殃帝取子"之曰其谁敢殃及，长幕动撩析而中。
厥足"帝曰。
遂以守。
【御覧云：以为守者，守门之官。
刘子云"析薪斩左足，遂为大阍。
吕氏无此。
】。
取啴缓之声，以为破斧之歌，始为东音，而民邪僻之心生矣。
【晏子春秋云"桀为东音非。
】。
于是得乗龙于河，灭。
【蔡墨云：孔甲能扰于帝，帝赐之，言，能顺于天，而天赐之，传者之妄。
】。
不能饮食。
有刘累者，学扰龙于豢龙氏以服事之，赐之氏曰御龙。
【左氏传】：它日龙战于庭，流漦椟之。
【详国语论衡。
如蛟妄事，大似郭璞谏止任谷所化之女者】。
既一雌死，累潜醢以奉甲巳而求之，惧而之鲁。
【或云：师门非向列仙传云：啸父，冀州人。
梁母推其使火去之。
三危介登师门者，啸父之弟子也。
能使火为夏。
孔甲御龙，不能顺其心意。
孔甲杀而埋之野外，一旦风迎，之山木皆。
焚孔甲祠，之未至而道死异。
矣。
】甲在位四，十岁后居。
西河【刀剑：录云孔甲四，十年以九年，甲辰采牛头，之鐡作，剑一铭"之曰夹长四尺。
一寸黄伯思引孔甲剑，一字"铭曰甲以为之：铭】天有，妖孽十日并照于，东阳【有，十日说别。
见】其年。
甲陟【以上纪，年年代歴云三十。
一非】子臯立帝臯【或。
作睾】是为简臯【世。
纪年代厯又作。
臯简】，十有一岁陟。
葬于殽所。
谓南陵【：蹇叔曰殽，有二陵，其南陵夏后，臯之墓今洛之永寜三。
崤山也说详。
余论】子敬发立帝敬发【传多作。
帝发】。
一曰惠【见纪。
年年代厯作。
发惠】是。
为后敬其始即继诸夷式賔献。
其乐舞【：纪年。
】。
于是思禹之功，庸意于治十有二。
岁陟。
【帝王本纪十三外纪云"十一】，而弟履癸立。
【世本臯生发及履癸史记人表世纪皆以癸为发之子。
故杜预以为臯之孙，非也。
】。
帝履癸，是为桀。
【桀名也。
或以为号为谥，俱非。
】。
初有穷之诳攘，夏绪忽不，绝诸侯胥，乱民罹瘅，毒少康中，兴比甲再，淫乱奸雄，畔涣而夏以，汨震三传，而癸诸侯之，存者不能以四。
千矣【卫彪"徯云孔甲，乱夏十四世。
而亡班：志云禹后十，三世孔甲好。
鬼神孔甲后十，三世汤，伐桀。
误。
也】癸不，务徳好货便，佞慢神虐，民侈后陈，蔽防遂哫訾，嚅唲恩信不申，于国始迁。
于垂【所谓天门在泽之，晋城太行，之上有。
天门说见余。
论】乃大。
淫昏。
于民，防贷处谷，而防色，是与【谷禄也。
大戴礼。
孔子言"桀。
纣踈逺，国老防色是与防贷处谷。
法言法行处辟。
又云"桀不率先王之明徳，荒耽于酒，淫佚于乐，徳昏政，乱污池土，察以民为虐，粒食之民，懵然几亡。
】。
盛军伍，立两亿。
【正书云"桀有左亿右亿之众】。
自谓天父。
【贾子云"纣自谓天王，桀自谓天父灭亡，而民以为骂。
】。
恃其多力，用其虎视，不克灵承于旅，天下之民悴悴焉。
【墨子：桀为天子生裂虎兕，指画杀人。
淮南子云"桀之力，剔觡伸钩索鉄歙金推移大戏大戯，军旗也。
故云遂擒移大戯。
桀盖以此自号，言能移大槊尔。
或作大犠者，为牛非也。
晏子乃谓夏有推移大戯，伪矣。
书帝命验云"桀失玉镜，注玉镜，谓清明。
之道，虎视谓其暴虐。
】。
以羊莘。
侯哆为相。
【侯哆，韩子作侯侈吕氏春秋作"惟多。
羊莘，一作干莘。
吕云"桀染于羊莘。
岐踵戎外纪又作"干莘云"恃威陵轹诸侯者。
】。
尹谐斟观岐踵戎，曺触龙，介之闚道，其志乃胥，为虐于民。
至于百为，大不克开。
【荀子云"桀惑于妹，喜斟观。
韩侍御云"斟观也。
皆桀佞臣世纪云"左师曺触龙，謟谀不正，贤良鬰怨。
按说苑孔子对哀公云"桀不修禹之道，毁壊辟法，绝裂世祀，荒淫于乐，沉酗于酒。
其臣太师触龙者，謟谀不正。
汤诛桀，触龙者身死，四肢不同，檀壃而罟。
韩婴。
荀况乃谓触龙事纣，误矣。
】。
于是犬戎侵岐居之。
【诸夷内侵，畎遂入居邠。
岐之间。
杜佑云"邠新平岐扶风】。
申命任威，以原侯夸。
帅。
【孝经援神契云"后偷任威，折其玉斗，失其金。
推注右偷，苟且自专也。
玉斗者，浑仪金推言国之寔。
】。
伐有唐。
【归藏桀筮。
伐有唐。
牧占于荧，惑曰"不吉，不利，出征，惟利安处。
彼为狸。
我为防切用作事，恐伤其父。
】。
复伐防山，得妹喜焉。
【一作妹嬉。
故集韵未喜音希妹只音昧。
以妹妹目之。
或音秣。
变也。
天问云"桀伐防山，妹何得焉。
王逸云"伐防山，国得末嬉列女传以为有施得之师。
古云"有施之女。
盖以国语说施为嬉姓国外纪从之，失之矣。
】。
妹喜蛊惑，一笑百媚而色厉。
少融好姣，反而男行弁服剑带而喜缯裂。
桀溺狥之，毎加诸已。
【董谒云"桀媚妹嬉，常加于膝，以金簪贯玉螭媚之。
师古云"未喜善于色，女子行丈夫心。
桀常置于膝上，听其言而失道。
汤伐之，放之南巢。
】。
逺味四海。
【尸子云"桀纣欲长乐，以苦百姓，珍怪逺味，必南海之姜，北海之盐，西海之菁，东海之鲸，祸天下厚矣。
列女传云"大臣谏喜，谓桀曰"君之威衰，今不从，皆以妄为乱习，愿赐妾死。
桀乃行法，过喜者诛，忤喜者死，誉者昌，谏者亡，群下杜口矣。
】。
驾人车以奉之。
【井丹云"亦见世纪】。
广优猱戯竒伟，作东哥而操北里，大合桑林，骄溢妄行。
于是群臣相持而唱于庭。
靡靡之音，人以其必。
亡【董繁露"云桀侈宫，室广苑，囿竭山泽之，材困野兽之。
足骄溢妄行云。
云阮借恶，药论桀之末，传慕淫，声晨歌达于三，衢闻之悲酸史记"云大进倡优漫澜之，乐设竒伟戯靡靡之。
而伏书毁传汤誓云"夏人饮酒，醉者负不醉者相和而歌曰"盍归乎薄，薄亦大矣。
伊尹退而闲居，深听乐音，更曰"觉兮较兮"云云入告于王曰"大命之亡有日矣"王僴然叹，哑然笑曰"天之有日，犹吾之有民，日亡，吾乃亡矣"尹乃去。
夏适汤】，侈屋室，崇园囿，倾宫旋台【晏子春秋云"夏之衰也，其王桀作旋台，商之衰也，其王纣作倾宫。
旋台在綘之正平。
寰宇记。
绛县璇台琼室在城南门。
夏桀造列女传。
璇台琼台以临云雨，倾宫造作倾反，常若欹倾。
璇台登之转危，常若璇转。
所谓摇台，世不知作璇瑶者非。
】。
污池土察【污察深也。
言洞地为池】。
摕狐批：狻不足以摅志市，纵虦兽以觐人之奔骇。
广池漾酒，一鼓而防饮者三千。
觇其醉溺，且多发帛以希妖，喜之。
一啴【新序云：桀为酒池，足以运舟，糟丘，足望七里，一鼓而牛饮者三千人列女传云"络其头】。
复防于仍。
【史桀为有仍之会，贾逵以为缗非。
】。
有缗叛之，克有缗，又命扁伐岷山氏。
岷山庄王以二女御焉，爱而无子，乃刻之苕华而弃元妃于洛。
【二女曰琬曰琰，刻名苕华之玉。
详焞煌纪年。
吕覧云"伊尹奔夏三年，反报于亳曰"桀迷惑妹，喜好彼琬。
琰不恤其众，众志不堪，皆曰"上天弗恤。
夏命其卒。
汤谓尹曰"若告我旷夏，尽如诗。
汤与尹盟誓灭夏云云。
诗志也。
或云"元妃即妹嬉】。
给过善，非弃义即防，淫侈滋甚，不克终日劝于帝之迪衺人因财而进，贤良日蔽而逺，刑赏无信，位随财而行。
【淮南子云"桀之时，日暗晦而不明，道熖熳而不修，弃五帝之恩刑，蹶三王之法籍。
举事戾苍天，发号逆四时，春秋缩其和，天地除其徳，仁君处位而不安。
大夫隐道而不言，群臣凖意而懐当，防骨肉而自容。
君臣父子之间，竞载骄主而豫其意，植杜稿而堮裂，容台振而掩覆。
西老折胜，黄神啸吟，狐狸首穴，马牛放失云云云。
三王之法缪矣。
】。
更为长夜之宫，男女杂处，十旬不出政一昔而风沙邕之。
【地室也。
博物志云"川为陵，山复于下。
】。
方冬穿陵，殴以就之。
酒浑而戮，刑杀弥厚。
【纒子云"桀为天下酒浊而杀厨人，纣熊蹯不熟而杀庖人大传云"桀杀刑弥厚，而民弥暴，故尔梁逺遂以是亡。
注云"故尔穷其近也。
梁读为掠。
】。
灭皇圗，乱厯纪【书帝命騐云：桀无道，杀关龙逢绝，灭皇圗壊乱厯纪，残贼，天下，贤人逃遁，淫色慢易，不事祖宗】。
玉瑞不行，朔不告。
【大戴用兵车。
桀。
纣妖替，天道，逆乱四时，礼乐不行，防风是御，厯失制，摄提失方，邦大无纪。
玉瑞不行，不告朔于诸侯】。
于是天不畀纯祅孛出柱矢射。
【宋张镒云：桀诛谏而星孛，纣耽荒而致彗世纪云：纣淫乱，灾异并见，两日鬬射摄提移处，五星错行，伊洛竭，彗星出，鬼哭于国，汤伐之。
书运期授云：白帝之治，六十四世，其亡也，枉矢参射。
又见书中侯】。
地震天血【外纪天雨血水氷】。
迅雷黄雾【古今五行纪。
桀末年，雷震杀人。
其年汤放之，地吐黄雾见本。
】夏霜而冬。
露【命厯。
外纪云"六月降霜】。
大水里社。
坼【汲纪：年桀末，年社坼裂。
】因之以饥。
馑桀益重，塞好富忘。
贫【管子桀纣。
】不肯戚言于。
民【大军之，后必有凶。
年桀之饥，馑因于残。
刑汤之大，旱因于大。
军皆人事。
也大戴"云桀纣，时诸侯力，政不朝于天，子六蛮八夷交代于中。
国于是天降之，灾水旱臻。
焉霜雪大，满甘露不，降百草嫣，黄五谷不，升民多夭，疾六畜。
防此太上之不论不。
议也王充治"期云灾至有，数年岁有，水旱五谷，不成非政。
所致桀纣无耗，之灾。
非。
也】大夫豢龙逄引圗"进曰君人以礼义，为基恭信，为本节财，爱民故国安而。
身夀今冬不，为杠夏不束拊而视。
其死内有女华之，隂倾而外有曲逆之，奸秽役民如。
用，财若无穷，民无所附，君子莫死焉。
惟帝念之，乃立而弗及朝，遂死之。
【即关逢见潜夫论桀之大夫战国防云"桀听谗而杀其良将。
注以为逄，则兼将也论语隂嬉云"桀杀龙逄后庚子旦，有金版出于中庭，刻曰"族王禽。
注云"桀与逄同姓，故云族王，言必见禽妄也。
逄乃髙阳后，故别本作旋王。
逄之死当有，故有辨见发挥】。
耆艾又谏以为祅言杀之。
【见博物志。
金匮云"桀时有芩山之水，常以十月发，民凿山穿陵通河。
民谏曰"孟冬凿山穿陵，是泄天气，发地藏。
天子失子道，后必有败。
桀以为妖言杀之。
朞年一旦，芩山崩为大泽，水深九尺，山覆于谷，上，反居下耋老谏而杀之六韬外纪作瞿山世纪等云"桀见箓书云"亡夏者，桀于是大诛豪杰也。
】。
自是衺人参耦，忠臣，折口磬无，腹蓍防日，施大，臣同叛其。
信费昌乃徙族以归。
商太史终古亦负其，圗哭而去。
之【淮南。
子终古为太史，令奔商三年而桀。
亡论衡"云时两日并，出东者，熖西者。
沈费昌问冯夷答"云东若为，商西为，夏乃徙族之。
商传：言。
桀纣之，世变异多。
矣日月五星圗：云桀末，年两日并，鬬五星交，错枉矢流火神见关龙逄引黄圗，谏不，听焚圗诛，逄火神祝融。
也。
】伊，防帝之酒保。
也丑夏而耕于商。
陕【伊尹。
也。
】商契之，后有子履，者天锡勇，智得禹之。
录齐圣广，渊不殖货，利不迩声，色以七十里为方。
伯【安国"云为方，伯故得专。
征。
】法三，圣用三，俊克寛克。
仁明徳防祀贤于诸侯。
贽之贤三枉聘而不至，驰即见之。
既而幡然就商说以伐夏救民。
于是每进之。
夏桀。
俞自贤矫诬上天，简贤附势，率遏众力，穷父兄，耻功臣，不任其遇。
女鸠女方，夏贤臣也，亦遂去之。
贽既丑，夏三年，复归于亳。
遇诸北门蝉连叹知夏命之将坠也，乃遂相商。
【鸠方世皆以为汤臣非也，不期而会曰"遇，岂吾国乏臣，而曰遇哉！
盖伊尹在夏时，二友云。
】。
子履之沛，遇搫埸，四面罗者一祝解而汉隂降。
【东京赋幕帝乙之弛罟，谓此子虚赋以为成汤好田误也】。
爰循礼法以观天子，天子不说。
既得仲虺。
莱朱，于是有不𬤝者，从而征之。
葛伯仇𫗵初征自葛，而昆吾。
韦顾亦斩艾其民粒食之，民人戮而不得以疾死。
于是伐韦，伐顾伐昆吾以儆于桀，诛其君，吊其民，东征西怨，载十一而征，无敌于天下，二十有七征而徳施于诸侯，归之者三十有六国。
【征者，天子之事。
汤之征，得无禀命乎？
汤七年九征。
南唐刘鹗云：载十一征者，伐二十二国也。
书中：云天乙在，亳夏桀迷惑诸隣，国强负归。
之传"云汉南诸侯闻，之归之四十。
国故传子"言归者四十。
国。
】桀，怒以谀臣赵梁计召而囚之均台置。
之重泉嫌于死，履乃行赂，桀遂释，之而赏。
之賛茅【商子"云封之非史"云囚之夏台即均。
台重泉在冯翊见汉志。
】子，履汤。
也汤有膻，行天下之効之，者且百国。
矣又得庆。
誧湟里。
沮东门，虚南门。
壖西门，庇北门。
侧七大夫佐司御门尹登恒为，佑始试。
之弱宻须氏以武教，试得宻须氏，而知所服桀矣。
乃率六州攸徂之民以伐桀。
【传云：景亳之命，费昌为御。
世纪谓汤退居中野，老防虚国奔之。
皇甫谧云"同日员职者五百国】。
始用牡昭告上天神后【皇天后土。
也用牡尚从，夏】誓于众庶良车七，十乗必死六。
千人及桀战于，鸣条败诸。
娀虚【安"国云伐桀升而出其。
不意皇甫"谧云桀醉，不窹汤，伐之发挥冇。
辨】桀与其属，五百南徙，千里至于，不齐不齐之民，去之，转之郕遂放之南。
巢氏【封。
之也详国。
名记尸子以为放之。
厯山故世"纪云禽之，焦门放之，厯山乃与妹嬉及嬖妾同舟，浮海奔南巢，之山则非也晋志"亦云败，于焦焦乃娀地淮南：子云革车三，百乗困之，鸣条禽门。
吕氏云"戈子战于郕，遂禽移大牺，登自鸣条，乃入巢门，逐有夏是矣。
尸子云"革车三百，乗伐之，南巢收之，夏宫益踈。
吕春秋云"商涸旱犹发，师以申尹之盟，故合师从东方出，国，西以进，未接刃而桀走，逐之。
至大沙大荒西经云"成汤伐夏，桀于章山，克之。
注云"章山名大沙，或云沙丘。
墨子云"汤放桀于大沙】。
戮尹谐，灭斟观昆吾氏。
【皆桀同恶。
吕覧周书：戊子，战桀于郕。
按传：桀与昆吾同，以乙夘日亡。
昭公十八年二月，乙夘，毛得杀毛伯苌"曰是昆吾稔之日，也则非戊子。
】汤乃复，亳防群，后，退从诸臣之，位"曰天子之，位惟有道者处之三，千诸侯无敢即乃简代，夏复禹，功修舜，绪为副于。
天【周书殷祝解大传皆言三诸侯大防，有汤逊辨见发挥】。
反夏政国迁郼。
【于旗反商之国号。
吕春秋云"汤王为天子，夏人大悦。
如得慈亲，朝不易位，农不去畮，商不变，肆，亲郼如夏。
是谓至公髙诱读如衣云"今兖州人谓有殷，犹曰有衣。
故郑于中庸一戎衣，为此读康诰有殪戎殷之文，为是。
不知康诰乃文王事，与武成一戎衣异。
陆氏从之。
踈矣。
汤之国号，本不为于斤切。
】。
将迁其社，不可。
【迁如迁都，盖胜夏已欲移其社于商地。
然礼王者当自立社，不可以亡国之社稷，立于商臣扈。
盖賛其不可者，当移于桀之子孙国耳。
夫不可者，汤不可之也。
世以谓欲变置社稷，且以为汤始欲迁，众议以为不可，非也。
不可而欲举，是妄举矣。
如欲变置，是易社非。
迁社也。
】。
乃取玺书。
【置座右，见周书。
古有玺说者，以秦制乗舆六玺，以为秦始者，非老子云为之符玺。
荘子云：焚符破玺，后至三王俗化，雕文诈伪渐兴，始有印玺春秋运斗枢云：黄帝得龙圗中有玺章，文曰"天黄符玺，是古有】。
发明徳，作八政，命于縂章。
【大戴礼】：遂贤良，筑五库，藏五兵，与民休息。
【商君书】：爰封少康之后于以，郊禹后分于曺东之，偻是为东，楼生西楼。
公【鄞生：云汤放桀封其后于故大戴：礼云汤放，移桀乃迁姒姓于。
杞偻盖其。
析也"或云汤封之楼。
非】周兴，求后得东，楼公后之，为二后九世成公，迁縁陵又十一世简公而。
灭于楚【楚，惠灭之"故传云，夏余也。
而即东夷或后则非。
】。
弟佗奔鲁，受爵为侯，有封于阳。
其后去鲁之沛，分沛，立谯为夏侯氏。
侯氏。
氏题。
氏偻。
氏楼。
氏娄。
氏刘。
氏丐。
氏雝丘。
氏郁厘。
氏孙。
氏杷。
氏【夏侯婴曽孙颇尚，主随外家姓，孙而婴子孙遂为。
孙汉髙帝"云娄，者刘。
也赐娄敬为刘。
姓纂杞若避重卓难改为。
杷或作抱。
疑。
】桀立四十有，三岁而，放三，年死于亭。
山【年代厯诸书五十，二或五十。
三或云十二。
非。
】夏氏凡四百八十有三。
岁【十七世汲记年并穷，寒四百七十二。
年三统厯"云十七主通羿，浞四百三十二，年世多从。
之非。
也六韬大明"云禹之徳流三十一，世至桀为无，道汤得伊尹一举而放，之误。
矣。
】嗟！
乎汤放桀所以定禹功。
也然而犹有慙，徳而后世犹"于汤有光，是以君子不为也。
【殷祝解言：桀请致国，而奔于千里，奔鲁，百姓去之。
汤不前止，乃放之，无战之文。
桀始走，保三鬷，故伐之也。
别有汤。
武二誓说】。
始夏之兴，青凋止郊金栎，阳而祝融降于崇。
山【崇国之，山非驩兠放。
处。
】及，是囬禄信于聆，隧容台覆岱，渊振亡，瞿潴而汤之里社，鸣焉亦天命之反。
郼也【里，社鸣圣人出汤，社鸣见春秋潜潭巴淮。
南注容台礼容。
之台桀不，行礼振动而覆外纪尧，山崩庚。
山亡五行：记云夏，末年瞿山地一夕为，大泽深，九丈，九年汤。
放。
之】，禹初，姒姓其后分封以国。
为氏有。
泊氏弗。
氏。
氏鬻。
氏冥。
氏鄍。
氏褒。
氏沈。
氏男氏。
有南。
氏肜氏。
肜城。
氏姒。
氏弋。
氏纶氏【弋即姒。
公羊作定。
弋休去莒姓误矣。
或作戈，失之泊见潜夫论。
或云鲍，非也春秋公子谱。
鄍出姒氏。
卲姓解一作鄍，误。
弗见世本姓苑作费。
然少昊后自有费。
故金石录云"费少昊后陈湘姓林云"音蜚。
夏禹后自不同。
如无极长房出此。
孙盛蜀谱云：益州诸费名位者多字本作桀，弗。
同汉有修公孙瓉臣。
纶。
直】有南以二臣，势均争权。
而分后有南仲翊宣王以。
中兴【辨：证云汤八世孙盘庚妃姜氏夣赤龙，入懐孕十二月。
生子手把南，字长荆州号南赤龙生条孙仲为纣将平猃狁宫括为，文王臣封南，阳侯生邵，成王司马封白，水侯生宫宣，王时南阳侯生伯荘王上大夫南季聘鲁宜公之子。
云】褒君事夏至幽王嬖褒后。
周而褒亦亡矣。
肜伯事商，而沈子亦灭于蔡矣。
【定四年】：姒敬叔仕于齐，采于鲍，为鲍氏。
包氏。
【或云鲍，齐族非也。
】。
成王封夏公，又为夏氏。
夏后氏。
差氏禹氏【王孙孺百家谱。
兰陵萧道防娶禹氏女，而南唐将有禹万成风俗通云"攴庶以为氏史记又有斟氏。
戈氏，有扈氏，非也。
乃髙阳后。
】。
桀崩，其子淳维妻其众妾遁于北野，随转徙号荤，育逮周日盛曰猃。
狁【𤞤，狁匈奴乐，产引括地圗：云桀放三年。
死子獯鬻妻桀之众妾居北，野谓之匈。
奴盖别号獯。
鬻故服防谓尧时为獯。
鬻又史黄帝北逐獯，鬻非自后世。
也晋史"云淳维禹。
后又"云轩后畏其干，纪则又不能别。
矣。
】秦有匃奴单于头曼，者复入于冐，顿蔚为彊。
破东胡，走月支，南并楼烦。
白羊。
河南。
燕赵始长城。
却胡。
李牧破灭防褴，秦亦被防恬城逐塞外。
既侵燕代，窘戹汉祖。
于是屈娄敬之防和亲单于。
由是稽胡子孙感汉为刘氏。
【望河间。
河南】。
扶罗助汉死，子豹生渊，居离石，遂号汉二世，而聦灭晋曜，改曰赵。
石勒夷之。
【四主二十五年】：勃勃兴朔方，为赫连氏。
【右贤王去卑之后，中平中羌渠。
扶罗将兵助平黄中。
扶罗子豹为左贤王，生渊为前赵右贤王。
去卑裔库仁】。
三世号大夏。
后魏灭之。
有铁伐氏云氏。
其始姓虚连，题是为挛鞮氏。
【范史。
虚连鞮】。
厥后异姓，有呼衍氏。
兰氏。
须卜氏。
丘林氏。
雕氏。
凋氏。
【汉表。
匃奴王。
雕氏凋，见载记】。
卢氏。
赫连将呼卢古。
【师古云。
呼衍，即今鲜卑姓。
呼延者，与兰须卜三六姓，宜皆出此。
】。
宕昌白狼之羗，亦其散也。
有宕氏。
库氏。
党氏。
浑氏。
房当氏。
【夏亦二十五年夏录。
勃勃诏云"朕皇祖大禹受圭之，锡号。
夏朕祖北迁幽。
朔姒氏音殊中。
国故从母为刘。
氏从母非。
礼朕以义易，之王者系天为，子是为。
𪸩赫寔与天。
连今改。
氏赫连非正统，者以铁伐为，氏故号大，夏亦聦之族。
也晋书以聦为冐顿。
后勃勃左，贤，后而党出西。
羗故姚泰将党耐康"曰祖本夏后，氏后为羗。
豪隋书以党。
项白。
狼宕昌为三，苗后失之党集韵作党铁氏本曰铁。
伐勃勃"云庶攴族子孙刚锐如，铁皆堪伐人是。
也。
】古人有"言天下之，势犹一堂。
也夫为堂，者必得乎基址柱，石然后堂立为国者，必得乎贤人君子，然后国可存也。
基址坚，柱石固，是故居之安，而罔飘摇之患。
贤人至，君子用。
是故处之泰，而无杌陧之忧。
贤人君子，其国之基址。
柱石也。
欤桀。
纣之乱乆矣，其可以亡矣。
然而两贤犹在，三仁未去，则犹未至于遽亡。
及其一旦释而去之，基址倾矣，柱石僵矣，堂其能以独存乎？
是故商书终于微子之命，而夏书终于女鸠。
女方言"贤人君子之去，就，社稷存亡之所系也。
昔者子言卫灵公之无道也。
康子曰"夫如是，何为而不丧"子曰"仲叔圉治賔客，王孙贾治军旅，祝𬶍治宗庙。
夫如是，奚其丧？
纣之去，武丁未逺也。
其故家遗俗，流风善政，犹有存者。
又有微子微仲王子比干。
箕子。
胶鬲相与辅相之故乆而后失之。
然则国无道而幸存焉者，亦必有人焉而为之也。
桀之乆，其位惟可知矣。
君天下者，何至掘基址而仆柱石哉！
黄河之水，天下之最大者也。
禹则于兖州之域，防大河之水，为九河，以分其势。
又防通济水。
漯水并九河，皆注之海。
九河。
济漯，皆取北方水也。
又防南决海水。
汉水排淮水。
泗水而注之江。
天下大水，则有此四水，而数者皆其流而注之江海之，中然后大地皆，平中国之民可得而粒食。
也按尔雅九：河一曰徒，骇二曰太，史三曰马，颊四曰覆，釡五曰胡，苏六曰简，洁七曰钩，盘八曰鬲。
津其一则河之经流。
也先儒不知河之经，流遂分简洁为。
二此与集注小。
异吴氏"曰曰简曰洁集注与尔雅简洁合为，一而其则河之经流，殊不可晓。
然以水道考之，九河率在河涧路。
沧洲境内，今存有五六处，何得尽湮入海南皮县有洁河，未闻与简河合一集注未为非也。
帝太康雅徳曰"太康失邦，五观胥怨其兄之不道，而弟怨之。
仁人固如是乎"曰"仁人固如是也。
小弁人子之为诗也。
是人子之怨其亲者也。
亲，天也。
天可怨乎？
怨者，亲爱之情也。
伊人子之于亲，惟欲用其情耳。
于其亲不得用其情，能无怨乎？
虽然，君子之为怨，亦有道矣。
思而怨，怨而不讦。
是故虞帝怨，申生亦怨。
岂若匹夫匹妇自经于沟渎，而人莫知之。
欤方幽王之惽也，将放其太子宜臼而杀之。
夫为人子而将见杀，此人情之至痛而无告者也。
茍于是而不怨，则是防父不义而致己于不终矣。
此小弁之所以不得而不怨。
小弁之怨，亲其亲也。
亲，亲，仁也。
兄弟之亲，情同手足，安则同安，辱则偕辱。
邦分崩族，离析于此，犹得而相忘乎。
然则五观之怨，亦涕泣乎关弓者也。
孔子曰"诗可以怨此于诗所以取小弁于书所以取五子之歌。
御务急难，谁如兄弟？
至于失国而不怨，则亦路人而已矣。
【小弁说在发挥】。
呜呼！
予于五歌，见五子之贤而可哀也。
古之为会也，智者虑，义者行，仁者守，三者备，然后出。
防者所以讲信而修睦也。
犹必仁者以为守而后出。
洛表逺矣。
十旬乆矣。
虽无后羿，萧墙之变起矣。
乡使太康弃国不务，五弟之中，有一人焉为之守。
吾知夷羿之不作，夷羿虽作，亦可以不亡矣。
曷至五弟皆从倾国毕出，以至于覆没而莫之救邪？
柳庄曰"如皆从，孰守社稷？
太康之萌伥，于是甚矣！
五子安得而不怨哉！
帝少康，天下之乱，未有如夏氏之乆者也。
羿浞之簒，盖歴四世，几于千百年，其根株可谓固矣。
少康之初，以夏遗孽，布徳兆谋，旋收其民而用之，盖五十有余载，然后始克复祀，是岂商。
周。
汉。
唐中兴者比哉！
皇父谧以为"少康之兴，有田一成，有众一旅，而汉再命，不阶成旅，平暴反正续汉书谓"复夏尚有虞思伯靡内外之助，光武起自匹庶，靡有凭藉，以数千屠百万，克复炎汉，无以加之，是则俱以过少康矣。
岂亦未之思邪？
大抵因时特起者易为功，而诛鉏积难者难为力。
故论成败而不徼其时势之难易，而惟其一。
日之功，言之未见其可也。
羿浞。
浇豷，皆积年在内，盘错强梗之奸。
而王朗。
王寻者，乃一时在外，崛起不根之盗，其难易固不可同年语也。
世之人，有所席则有所懐，无所顾则无所頼。
是故懐寳越都者，竞竞一踣，惟恐失之而为计。
俞拙罄身摩垒者，滔滔独徃，无所顾惜，则其从也。
轻唐神尧能以一旅取天下，而其子孙不能以天下取河北。
光武之兴，亦可谓因时而特起矣。
一成一旅，恶得以是殿成功哉！
以数千屠百万，是直一时之幸，又可论之常胜之家邪？
于乎丧乱百年，民心亦离夏矣。
浞豷之强梗，以南征北伐之威，讨之犹惧，或殆以光武而诛鉏，希不伤其手矣。
窃尚论之后少康之志，与夫辛苦艰难，越句践可畧似之光。
武不足嫓也。
虽然，祸乱之小大，抑又悬矣。
彼髙贵公之以髙帝为论，刘知几之以刘。
蜀为比拟，人其伦于是为爽。
帝杼甚矣。
人有肖其祖也。
夏禹长颈鸟喙，少康亦长颈鸟喙，越王句践亦长颈鸟喙，非惟貎之肖也。
自夫椒之辱，栖身防稽，以致姑苏之霸，其辛苦艰难，又何与少康无异欤！
【两越之分备国名记】。
或曰"越。
徐。
吴。
楚皆先王之族也春秋何贬焉？
曰"非贬也。
王非所以为称也。
【春秋书。
侯伯俱从其寔。
独此四国，则人之子之言春秋者，不知四国皆然，乃以谓吴。
楚夷也哉！
圣人贬而称子，此大妄也。
夫圣人一视同仁，夷亦人也，何贬？
而况吴。
楚亦皆先王之后耶？
盖春秋之作，所以尊王土无二王，而此四国尝称王矣。
笔。
削之际，于辞弗顺，故变之而曰"子示不可重书一王，非有贬也。
礼妇人明旌祠版有封书寔封无封书夫人，亦是意也。
或曰"滕侯来朝，以其臣楚侯来，朝以用夷，礼故悉书，子斯亦缪。
矣二国当时固自有，说非示。
贬。
】奚以信"曰不志，葬凡葬必以，寔所以正其终。
也齐小。
白晋重，耳必于其葬而后书齐桓。
公晋文公若书。
越。
徐。
吴楚之，君将何以为？
辞此不得而不子，之非贬。
也【春秋蛮夷虽，大"曰子昭二十六，年楚子居，卒定十四，年吴子光卒是。
矣。
】左氏"曰其葬，僣奚独四国之葬僣？
哉故君子名之必可言。
也圣人岂徒较其区区毫末之僣！
哉【春秋虽邾，小国且书，卒葬独四国，不书知？
难乎其。
称也名不正则言。
不顺越王卒葬，正，则是与先王无异矣。
故必子之。
】。
帝厪于乎？
夏，自少康而后周，自宣王而后，皆累世循常，政事，无大过人，可传于后世者何邪？
岂非先王之后，纪纲大定，法度素着，茍非孱虐惽悖，则虽以庸常之君守不变，皆足以保其宗社。
而太平之后，富庻之世，虽以中材之主，血气未定，作聪明事，改作厌钝，骋骏以乗快于一骤，而乃蹶而遂不起与。
由是观之，任智者固不若愚，而骋骏者未必如跛也。
蜚亷终日驰，不能不蹶，恶来终日搏，不能不而。
危然深坐以观焉，者常自若。
也子思子"曰喜怒哀乐之未，发谓之，中发而皆中，节谓之。
和夫致中和而不于其未发之前求，之则其所见无非喜怒之与哀，乐其去中也逺。
矣而以淫于防于畋，于观于逸，以害其心哉！
极欲易衰，省欲难老，此天之常道也。
是以古之圣人，不殖货利，不迩声色，土阶茅茨，恶衣菲食，而不狥乎其外，纷华盛丽，以尧。
禹。
汤文之君为之，应未害也。
而数君子必不为者，知其蔽物累徳而无益于己也。
好大喜功，泽车美室，作章华，建极殿，昼夜照作架琼而结绮。
与夫爵防犬马刑及矜孤杀夫而夺妇者，皆以速亡而亟毙，则庸常之君守而不变，有足多矣！
嗟乎！
耳目之官，不思则蔽于物，物交物则引之而已。
是故君子于此，不可不致于学，万乗之主不致于学。
不知性命之重。
道徳之尊，而为耳目情欲之所牵，役以兵刑。
货利。
膳服声色，贼其身，害其政，而致于灭亡夭死者，可胜痛哉！
然则人臣之欲以生事动其君与人君之欲，大有为者，可不为之却顾而深思耶？
帝甲汉儒之言，左氏以五灵妃五方行而为之说：龙为木，鳯为火，麟为土，白虎为金，神为。
水水生，木水生则木，王木生，火木生则火，王土与。
金水亦复如，是皆修其母以致其。
子是故水官修而龙，至木官修而鳯，至火官修而麟，至土官修而白虎，至金官修而神。
至于是又为：说曰视明礼修则，麟出言从义服则防貌恭仁成，则鳯来思睿信立。
则虎扰听聪智得。
则龙见皆言修母，以致子其为祥瑞。
之说也，盖如此可。
谓屑，矣虽然天地之间不离乎五拓，而言之则。
是理也故东，方多龙南，方多鳯西，方多虎而麟防，乎中土北，方一六虚，是故神藏六而神颛。
顼王者之，行左青，龙右白，虎前朱，雀后武而招摇，大角乃在。
其上斯亦以其。
粗尔至于，其微则有能言。
者矣后世国不修，其官官不办，其事而小大之。
政阙故"传曰水官，弃矣而龙不。
得生【王者，之行亦以南。
面言盖前旟，后旐左旗，右旗而招摇斗柄，大角。
轩辕麒麟，之宿太常，居中建四。
方。
也】
路史卷二十三
钦定四库全书
路史卷二十四
宋罗泌撰国名纪太昊后风姓国风上世因国于风而。
为姓故帝之后有。
风后【佐黄帝灭尤。
者】蚩尧诛，大风禹访，风后皆其"祚云【大风若，大夏大。
封。
然】地当。
汊水【元和郡县图：志云复州竟，陵县城本古。
风城古之，风国即伏羲风。
姓也南临，汊水澨。
武德中，置汊川县。
。
沔显徳五，年安本魏之汊，川郡出郢。
州】。
成纪今天，水治汉属，大水东汉属。
汉阳唐属。
防。
州州元治，上邽而成纪本治小。
杭川开元二十，二年，地震州自上邽徙治。
治之敬视川县亦移入。
新城天宝，元年州还治。
上邽唐：记云包羲，于此生包帝之，潜邦夏复封之为。
姒姓【杜预世族谱有庖"国云夏。
同姓王"符云夏封伏羲之。
后】地在。
襄阳汉之平。
乐也有包。
羲陵【见水经世纪】及庖。
水焉东北，入泲亦作。
庖泡：【说文泡出山，阳平乐东。
北入。
泗音。
脬集。
韵。
包同庖脬袍。
褒四音】虙郓之东一。
亭有致宻乡。
记为古宻或？
者其虙邪，其虙不齐，世咸作。
宻亦作宓故虙子贱。
碑以为，虙羲之后音。
误作宻。
【黄帝后自有宻】。
陈今陈治宛丘。
攷古字作阵。
缪为。
陈【车列官，傍所以为，阵转为平。
声古无从。
东。
陈后世传，家缪车为，东遂。
为东世不，之知反以陈为正阵。
为俗今难。
顿革姑定，为陈亦或。
用塦出说文石经及孝经车石。
碑】：传云太昊，之虗许氏谓从木，申声亦妄任。
伯爵本，己姓帝魁，母家逮黄帝以封，幼子周之继，绝也以居。
风姓今济阳之。
任城【水经：注云亢父，故城西夏后氏之任。
国也亢父即今，任城唐。
兖州"】或。
曰仍也故晋志以仍与有仍为二。
宻男爵【非宻。
侯者】今高宻，有宻乡本。
宻水名汉，高宻国随。
高宻郡唐。
为宻州春秋之莱夷。
维邑也：【预云淳于东，北宻乡淳于，后齐废入。
高宻爵。
周武王封宋人迁之。
【隐公元年，及宋人盟于宿庄十年，宋人迁宿，不云宿迁于某亡之也。
】。
杜预云"东平亡盐，有故宿城亡。
盐城在今郓之须城东三十六里，随宿城县也。
【秦置须昌，在须句城北。
开皇十六年，改曰宿城，于宿城西北三十二里，别置须昌】。
郓，一曰防，今之须城。
【秦须昌，后唐以讳改。
即须句】。
按太康地记有东。
西二郓。
西郓，鲁公所居，今济之郓城。
【郓与鲁境。
旧云莒附庸。
以昭元年，传言季武子伐莒取郓，误之。
经二十五年，齐人取郓而居。
昭公不附莒也。
莒何得附庸？
亦非鲁地。
】。
东郓即此。
【文公十二年城。
郓与成公九年，楚人入郓，在今沂州沂水，有员亭，即郓亭城寰宇以此为莒。
鲁所争，亦非。
】。
须句子爵成风国，邾伐而鲁取之。
【详记中或云"鲁私属皆非经书伐成传曰"来奔列国也。
】。
一作朐。
【公羊】。
地志：朐城在寿昌西北，今须城西北。
须胊故城者，京相璠云"须朐一国，二城两名非也。
盖郓归须城，而朐犹是。
故所。
颛防子爵沂之费县西北二旅有颛防故城。
【寰宇记：沂水西北八十里，今在费县西】。
故汉颛防县。
【开皇十八年，以南武阳为颛防。
贞观元年，省入费】。
巴海内南经有巴国。
所谓巴宾。
彭濮者，伏羲后生巴人。
郭璞云：三巴国，今巴县是也。
【恭，州秦汉之巴，郡本渝有古，巴城在泯江，之北汉水。
之南蜀将李严修古巴。
城者三巴：记。
云阆白，二水东南曲折三回如，巴字。
故。
名】阆华。
阳志巴理阆中【阆水。
纡回三面，地在其中而名。
】。
地形志云：阆中居蜀汉之半，东道要冲。
今郡城即古之阆中，城，通巴之邑。
郡。
巴皆子也。
古者逺国虽大，爵不过子。
【巴东至鱼复，西连，道比接汉，中南极。
牂柯皆其。
界春秋战国不。
改。
】郝。
辰。
巫。
武沅五州皆巴后分王黔中。
者今太原有郝，乡太昊弟郝骨氏后一云右扶风厔。
乡也【见长安。
等志集韵音。
尺】帝，乙时有，子期因封之曰。
郝云【舒。
石切又呼角。
切】：传曰任宿，须句，颛防风。
姓也邑于，济上实司太昊与有济。
之祀。
风姓，颛防鲁亲之。
旧也故邾人灭须句，成风请，封之言。
于厘"公曰崇明祀保小寡周。
礼也公，闻之爰复须句恶戯以。
成风一妇人不出，戸庭犹存继绝。
岂惟先王之泽哉！
盖人情所同然者，不可易也。
且伏羲去周几年矣，而犹国焉。
欲世之不厚，不可得矣。
此其可知者也。
【襄王十三年左氏传：邾人灭须句须句子来奔十四年，当僖公二十二年，经书公伐邾取须句传云"反其君焉。
至文公七年，当襄王之三十二年，再书伐邾取须句传，乃以为寘文公子。
刘氏权衡，以为皆无其事，谓其若来奔，与反其君，皆义事当褒寘文公子封叛臣，当贬而皆不书。
夫使邾不灭须句，鲁无縁取之，取之而不复，后无縁再伐邾取须句。
盖邾尝灭须句而邑之，故鲁取之取之矣，而后复之。
故至是而取书再，取则知尝复邾须句。
矣不，然何得二十年而后两书伐取，邾诸侯不得専，封故复其。
虽齐桓于衞有不书，惟于日后有事，则自见其虽灭而未灭矣。
若寘文公子，何足书哉诗序云"攘戎狄而封之，知其妄也。
】。
炎帝后，姜姓国。
伊，盖亦上世所国。
今洛之伊阳县有伊水，尧之母家。
伊侯国。
耆侯爵自伊徙耆，爰曰伊耆。
【犹陶唐殷商然。
】。
一曰黎。
也故大传"作西伯戡。
耆史记言文王伐厉【列。
頼】帝之，潜邦一，曰列是曰，列山亦曰，丽山即。
厉山【黎见商。
后国九。
域志厉乡村有神农。
庙】今随县。
之北，厉乡即頼。
乡也有厉山在随县北，百里神农。
是生【郡国：志云，厉山神农所生荆州图：经云永阳县西北有，厉山神农所生。
处】春秋之，厉国【僖十，五年齐伐，厉】通为。
頼然厉。
頼异【见周世。
国】姜。
扶阳有姜氏，城南有姜水封封钜国，黄帝封之，是为封胡通典云：封丘，古封国也。
今开封有封父。
亭封丘，台即封父。
国【鲁国都。
记衞之延。
乡高祖以为封，丘封翟母。
】逄【厐。
】伯，爵伯陵之。
国黄帝所。
封夏有逄防【一作，蠭又作厐。
】穆天子：传逄公其后。
也地今开封蓬，池一曰逄。
泽【县东北十四。
里九域：志逄陂忌。
泽汲冡纪：年梁恵王发逢忌之薮以赐民，者字当音。
厐秦孝公使公子少官会诸侯于蓬。
泽天宝初，载更名福源。
】北齐内：传齐之先有逄伯，陵盖伯陵前封，逄后改于。
齐故山海经有北齐之。
国姜姓是两齐：云，殳伯陵之。
子尧代有殳，戕即齐地冐淳。
也一作。
朱故传作朱。
戕江水祝庸之封。
地今朱提吕【甫。
侯爵，伯夷之封。
杜预谓在南阳宛西南阳，今。
邓【，宛后周并入南阳。
】而太公乃出东吕。
吕莒。
也【博物：志曲海城有东吕，乡东吕，里太公望所出。
也寰宇：记宻之莒县东百六，十汉曲海城。
】霍邑亦曰。
吕武徳初为吕，州【十七年废。
】图经以新蔡为古吕，国盖后来之，吕近申在周亦曰，甫一作。
郙【上蔡有郙亭。
】申伯，爵初为，侯平王母申姜，国楚灵迁。
之今信阳军之方城内。
也唐申州之南，阳汉之苑。
县诗：云王命召，伯定申伯之，宅彻申伯土。
田【见崧髙。
】潜夫谓在南阳苑北序山之，下所谓于邑于序。
者谢伯爵荆州：记棘阳东北百，里谢城是有谢。
水【水经出谢，城申伯之。
国黍苗笺：云宣王使召伯营谢，邑以定。
伯之国】。
棘阳城，在唐之湖阳西北。
汲太公居，今汲郡治汲县，有古汲城，在故新乡东北四十八里，有太公泉及庙。
【水经一云"故居】。
齐侯爵伯陵氏之故国，以天齐渊名。
吕尚复封都。
营丘，今青之临淄也。
然营丘故城乃在潍之昌乐，故莱侯与太公争。
营丘【齐地记：丘下周三百歩，高九丈，北厢下隆一丈五尺。
】。
后胡公徙薄姑地志谓尚封薄姑，非。
【详古国中】。
许男爵，太叔之封，郑灭之。
【定六年】。
王符云：颍川许县【魏文曰许昌】。
周靖帝始为州，今治长社，一作鄦。
说文作。
焦许灵公徙叶【成十三，年楚，平，立还叶。
】至悼公迁城父【今都亳】曰焦。
夷【昭九年迁于夷。
者典畧作谯夷。
】春秋时为陈。
邑楚之。
【襄王十五年，楚伐陈，取焦夷】。
魏为谯郡，后周为亳州。
今亳治谯县。
有古焦城。
谯。
焦一也。
【寰宇记：古谯城下邑城北三十一里】。
析地即白羽。
【昭十八年】。
今邓之内乡也。
郑樵以为淅川。
【本南阳。
析县二名，见鲁僖二十五年传】。
斯蘧迁容城今华容内传。
齐之先，有逄伯陵，而伯益书"炎帝生器，器生伯陵。
故周语谓天鼋之分，我之皇妣，太姜之侄，伯陵之后，逄公之所凭神。
伯陵，太姜之祖逄公，伯陵之后为商侯，伯封于齐地，而伯益书更有北齐之国。
姜姓，是知伯姜。
姜姓炎后，前封于齐，而太公其继焉者也。
昔者帝喾取于有骀氏，曰姜嫄生后稷，而后稷之封亦曰骀。
说者咸谓帝尧以其母国封之。
然及防王复取于有骀氏曰"防姜是姜姓之骀，至周犹在，岂得云以是而封稷哉！
乃不知稷封之骀在于武功，而姜姓之骀在于琅琊，固不同也。
前事之缺失，可胜悼哉！
艾隐公盟处【六年】。
今牟县东南有艾山，【齐鲁之境。
或曰艾陵九域志：艾山在下邳】。
杜预疑为临沂东有艾亭。
隰，犂也。
一曰犂丘。
预谓济南隰阴县。
或云：隰郕在怀西南。
懐。
贞观入武陟。
【西有古怀城】。
柯齐邑柯泽在郓之东阿。
【荘公防齐侯处东阿。
故城在须城东】。
与郑【成公十七年。
柯陵，郑地】。
衞之柯异。
【襄公十九年。
豹防处杜云"东北故柯城内黄，今大名。
】，丙邴。
也宋之下，邑晋大夫所。
封古邴炎。
国【穆王北入于，邴乃郑邑祊。
也。
】高【高氏。
】故城在齐之禹城，汉故县。
棠大夫棠公邑。
襄六年，晏弱围棠，预云国也。
今莱之即墨有棠乡，与鲁棠异。
【隐公矢鱼处，乃单唐之鱼台】。
檀武王时有檀。
伯达地志。
瑖丘檀城，古灌檀也。
瑖丘，今兖有檀。
乡【舆地广记。
】或作坛。
若鲁贤若士出于。
此【汉河间王妻若。
】齐地与。
蜀【若苗意封。
】吴兴之若。
异【吴兴。
记长城下有若，下美酒"曰上若下苦。
】井周有井。
伯广韵：云子牙后【穆天子臣井利。
】或"云虞公族非字书作，邢。
误【正邢字。
】剧齐附，庸今甾川剧县甗齐，邑乃。
齐宋战。
处【僖公十八年。
】崔丁公子采预"云济南东朝阳西北有崔氏。
城卢姜，姓后。
封【韵。
】今齐之卢，城汉。
县【济北】有卢水章鄣东。
盐东北有章城，古章国，齐人降之。
【庄公三十年】。
刘贾依公羊谷梁为纪遗邑。
预非之云"附庸如邿𫑘是也。
高堂风俗通云：高徯采闾丘，本属莒，后归邾。
【襄公二十一年，邾庶其以闾丘来奔】。
预云"南阳县北有显闾亭。
廪丘，世本齐大夫廪丘子邑，今济之郓城北有廪丘故城。
汉廪丘县属东都。
【晋。
。
濮隋并入。
郓襄公二十六，年。
传齐乌余以廪丘奔。
晋故城在濮之雷泽北。
】梁，丘齐宋遇。
处【庄公三十二年。
】谷，梁谓曹邾之，间去齐八。
百预：云昌邑西南梁丘，乡今武成有梁丘。
山【单，昌邑今在济之金。
乡】，虞丘世本又有。
梁丘虞丘皆齐采。
地移风。
俗通齐公子雝采于移后。
为氏【后汉移。
良】右齐。
之分神为世谡，甄四海，纪地形，经土分域，以与贤者共理之。
其所以为制也。
近者地广而逺弥小，负海之邦，多十里与二十里，以大用小，犹干役指繇中下外若居高屋而建瓴水焉，其制可谓得矣。
然攷其彊理，逺国广陿才，俯后世，一附庸尔，斯万国之制也。
【十里一成外，大夫士之采，如郤。
张。
解杨之类，亦可谓国浑瑊。
特奏置河东县，广轮才一十有四里。
若今海洲堵屿，十里二十里，亦有至宰世为业者，不在大也。
】。
虽然，神农之国，弥近弥大，弥逺弥小，而唐虞之制则近小而逺大。
甸服之外，亲贤所建，百里之内为采，二百里之内，任邦而余三百，悉封诸侯，必先小而后大。
神农之使大国处内则近大，常禀京师之制，而逺小自微雄。
大之陵，唐虞必使小国居内，则小国易获神都之蔽，而日圻亦蔑彊摰之迫。
唐虞。
神农岂故为是扰扰殊哉！
【晋志：五百里侯服百里采，二百里任，三百里侯任，即男也，故有任氏为有男。
】。
古今有异，时亡异势，势或变易，而存亡安危之几，或不在乎。
此惟彊大之处，内则尾大之忧，自去而上常愓彊大处外，则僭拟之心易衅而上常怠。
神农之制，故可谓两尽矣。
而况于徳处者乎？
抑又求之先王之法，亦固有微权其间，而非为是固也。
周之五服，男列侯外，而晋。
郑。
宋。
衞棋布近甸莱。
牟。
耿，星分逺，服固非小必近而大必逺。
也然则神农之，国亦岂必近大而逺小！
哉大封建之，君于此必有择。
矣氐人山经：云炎帝孙灵恝生氐。
为氐国。
【俗作"互非】。
狄厯后为勅勒通典：鐡勒自西海东据，山谷不绝。
骨仆同罗。
韦讫。
拔野。
古都。
波覆罗，并号俟斤。
𪪞咎。
杜例云：赤狄别种臯落杜例。
赤狄别种盟防图疏云：在潞州，今绛之垣县西北六十，故臯落城。
是世曰倚薄。
氐乞姓羌。
也今文凤二。
竟白马氐，者居仇，池曰氐。
侯今。
兴。
武成阶四，州地盖。
岐陇而，南汉川以西皆氐。
云杨。
柜。
泉。
臯伊。
雒陆浑九州之。
戎僖公十一，年有杨。
柜泉臯。
伊雒之。
戎二十二，年有陆浑九州之。
戎陆，浑河南属，县杨柜不，见而泉乃洛阳西南之泉。
亭。
伊雒之，间则洛阳县西南之故戎，城皆姜戎。
也【三十三，年姜戎在晋南鄙。
】。
秦晋诱致而城于。
此或以为允姓戎，者非赤。
狄隗。
姓【赤。
狄氏皆隗姓】。
故上党地。
【杜云：有赤沙城】。
今洺州地。
【郑谯地名】。
露参卢之封荼陵。
露水郷有露水山。
予访炎陵，稽其始封字亦作露。
盖商周间衍于河东北。
尔。
路参卢，后春秋之潞子都曲梁。
【即鸡泽洺州鸡泽县】。
周置潞州。
【建徳七年】。
今之潞城，汉故县亦作路。
有潞水。
【并之侵】。
潞子庙隗氏山海经有贠神。
隗氏春秋隗氏之地。
【僖二十四年】。
潞，齐邑，昔鲍子及潞者，【哀公八年】。
一云土军县。
今有地曰露，汉之东露而幽之。
潞县亦有潞水。
【即潞河露河也】。
知后代之承袭，犹殷。
商。
楚。
郢所至以为名也。
甲氏，潞氏属晋灭之。
【宣公十五年，荀林父灭赤狄。
潞氏。
十六年，灭赤狄。
甲氏及留吁皆潞之属。
杜云：上党只潞城县东有古城，潞氏之国也。
】。
留吁，潞氏属。
【亦灭于晋】。
屯留故城南，即故留吁国也。
与潞俱附中国。
【水经第十卷。
一名戎屯，与潞俱附中国】。
为赤部胡。
【索隐春秋地名云"潞氏，今曰赤部胡。
】。
舟秃姓亦有舟人，明为国也。
古有舟姜敦博古图读为周敦。
矣：按楚有息。
舟【昭十三年传：】齐地亦有舟。
道【哀公二十一年传：】骀后稷母有骀，氏后防王复取于。
骀【盟防图疏：云，邰炎帝之，后周弃外家。
】鲁东鄙，地今沂之费县，南故骀亭是地接。
齐邾亦作。
台故越使鲁还邾，田封境至于骀。
上【哀十七年：】莒人伐我围。
台【襄十二，年伐我东，鄙围，台季孙宿救，台遂入郓。
】。
洎哀公，时齐，乱景公子迁于骀，则入齐矣。
非武功之骀淳，是为淳于故城，在高宻之安丘东北，故淳于县属北海。
郦元云：本夏之斟灌国。
武王以封淳于公，杞并之，遂迁江南。
预云"华容，今监利也。
戯，骊山之北，水名。
今新丰有戯亭。
【郡县图志：昭应东北三十，有古戯亭。
皇甫谧云"新丰二十。
韦昭云"有戯山】。
幽王死焉。
【章邯入门至戯苏林云"县南四十里】。
或云"幽褒戯，此而名妄也。
【两京道里记等】：正音希怡，一曰黙怡，今营之栁城，亦作台，即墨台。
禹师墨如或云"墨台。
孤竹，今平之卢龙东有古孤竹城，小白之所至地道记在肥如南十二里。
秦之离支县，汉今支也。
营州皆其地。
一作觚。
【本以孤生之竹可管而名。
】。
向向姜国，今河阳西北三十五，有向城。
郦元云：轵南四十五向城。
【轵故城在济源，地名向上寰宇记在怀之河内西北二十七】。
璠预皆以河内轵西有向而无城，疑为苏田。
按纪年，郑侯使韩辰归晋阳向二月，城阳向。
【更名阳为河雝，向为高平】。
故十三州志云：轵县南山西曲，有故向城，即周之向国，然代以为承之。
向乃莒邑。
【向城在承县。
宣四年伐莒，取向者，今宻之莒县南七十二，故向城乃莒邑，非姜国。
盖因传姜不安莒，而以为近莒尔。
】。
州桓公五年，州公如曹说者为即淳于舆地广记：高宻夷安城，淳于本春秋州国也。
今海之东海县有大小州山。
【本宻州，杞并之。
】。
王之三公称公云"寰内侯者，非也。
【刘敝云"寰内侯如祭公者，盖胡。
公之类。
】。
或云：懐之武徳北。
【武徳，汉故河内州县忿生邑，地近共】。
有州氏。
【晋有州绰。
水经汉有州苞金石录有州辅，皆吉成侯。
】。
薄今拱之考城东北有薄城，汉县属山阳，本宋地。
【庄十二年盟薄者预云：梁国防县北，薄城即此。
】。
甘京兆鄠西南五里有甘亭。
【郡县志或云在鄠北】。
甘盘之国，启扈战于此。
【马融云"甘鄠之南郊。
颕逵云"启西行甘当在戸东】。
纪侯爵姜姓舆地广记：纪侯故城在寿光。
【寰宇记。
纪城故纪侯国，姜姓。
又潍之昌乐西六十有剧，城内有纪台，高九尺。
纪侯所筑，盖后迁于此。
】。
世纪云：周文妃国，姜姓，非也。
桓王后，季姜也。
【孙逖送纪参军序云"周公之祚，纪为之首缪也。
】。
随随侯，炎裔【得虵珠者】。
故李白云：汉东之国，神农之后，季良为大贤。
【送倩公序】。
而世以为姫姓。
详周后国酅纪要邑后为齐附。
【庄公三年，纪季纳之齐】。
预云：故谷城西有地曰巂，下【济北】。
续述征记：安平有酅亭。
安平，齐废，今临。
菑【记：云齐国。
东安平乃菑川国故之城在，郓今东阿东。
】纪鄣杜：例赣榆东北有纪，城此纪鄣。
也【唐并入东海。
】今怀仁东北七十五有纪鄣。
城【并海，州莒子所，奔近，海周十里余。
】庄公之三十，年齐人降。
鄣高赤俱云纪邑在。
宻然时纪亡二十年。
矣故啖子攻。
之黑齿姜姓山海。
经黑齿之，国帝俊生其。
中冝梁。
竟阪，泉姜。
姓其后蚩尤强覇周书：云阪泉氏用，兵无已而。
亡【僖二十五年。
云"此黄帝战阪泉之北，指蚩尤】。
今怀戎涿鹿城东一里，阪泉是小颢参卢命蚩尤宇。
此今安邑有蚩尤城，宜是春秋之世，亡非乱春秋之法不乱。
鲁宣公十五年，书晋师灭赤狄，潞氏以潞子婴儿归。
明年，书"晋人灭赤狄。
甲氏及留吁曰"师曰"人，晋固罪矣。
然在春秋戎狄举号，君臣同辞，固未得以名氏爵号书也。
今书其国，又书其氏，又列其名爵，又别其种族，经之文始异于是若三传说为贤之者，其果然也邪！
潞氏。
甲氏，盖亦先王之世，渐流于狄，而非狄之出也。
既有爵邑，有名号，则其为书固不得而略矣。
伐国者，讨其罪人斯已矣。
潞子之夫人，晋景公之姊也。
据传之说，丰舒为政，煞之，则丰舒者罪矣。
晋之致伐，则执丰舒僇。
之立，黎侯安潞子，纪其政而还，则诸戎至矣，而顾灭其国，执其君哉！
踵是以降伐𪪞咎，如败狄于交刚于太原。
一皆晋人有以见晋之不能，仁义御于为夺，易绝人之世也。
神农之垗在于茶陵，而潞水之乡。
潞水之山，若诸露之名，遍于茶陵。
攸邑。
潭衡之境。
益以是知诸露之始，有在于此。
殷。
周之代，衍出幽。
冀。
上党之郊。
尔书其爵土，又书其名氏，又别其种族，徒以见盛衰之不常。
其重绝先王之世也。
三五而来，未闻有贤狄也。
黄帝后，姬姓国少典有熊帝之开国，今郑之新郑舆地广记云：古有熊国，黄帝所都云：都非寿丘，在兖之曲阜东北六里，高三丈，今仙源。
【广记云：黄帝所生之地。
此本史记素隐皇甫谧说在鲁东门外】。
陈。
今凤翔宝鸡，故陈仓有陈山，非宛丘。
详纪注昌昌意，后若水昌意国，今越巂之台，登盟防图疏以为鄀。
故世本云允姓国，昌意，降居为侯，非也。
【详高阳纪】。
安息安之后，党项悃之后，江水嚣，国若之下流泜水。
也今蜀州卞卞明国汤伐有卞。
随或云即弁以说文。
字林大小篆无卞非。
也【卞和，卞庄子自为，姓尚书率循太卞与弁不。
同。
】今泗水县有卞故。
城汉属鲁。
国【季武子以自封姜氏防齐侯。
处。
】蛮人龙苗之。
裔今湖南。
北桂林等处皆。
是。
辰。
沣。
沅湘之间尤。
盛清少昊父，封详见后张挥之。
封然黄帝臣自有张若故河东解有张阳，城汉之东，张今邢之任县。
是【通典：云汉张县地。
】纪：年齐师逐，郑太子齿奔城。
阳南郑是也。
采纪姓，夷彭子，故左人，地今中山之北平。
王符以采任姓，非北狄始均之裔。
资陈留风俗传云：资姓，黄帝后姓纂云：益州资中。
今资州资阳有资川江。
然古资阳城在简之阳安。
【祁之无极，有资河衞之北紏山】。
而潭之益阳有资水【出县北，流入资口，即益水。
郦云：即资水之殊目。
武冈又有资水出唐】。
或其派裔郮潜夫论詹资郮翟黄帝后故玉篇云：资郮故国，黄帝后封在岐山之阳。
所谓周原膴膴者。
顾伯：云昌，意后止于。
夏商。
间防风俗。
通防氏出黄，帝与陈留传。
同今河东闻喜防聚旻集韵音。
蹇非防在郑有防水。
北行唐。
【阙"一。
作本出灵丘高。
氏山】今莫之任丘，西一里有防水枯渎。
陈氏，自黄帝出郦，故南阳。
郦，音尺。
今内乡菊潭镇也。
字一作。
翟北，地古翟，国后徙西河盟防图：云今慈。
州【地道：记伐衞懿公，者贾逵：云处北，地后为晋所。
灭此春秋时隗姓，翟炎帝后非此。
也。
】詹周有詹。
父【庄公十八年传。
】詹桓伯【昭公九年。
】圻内地与楚詹尹。
异葛郡国：志高阳有葛，城今郑西北有葛乡，城一名依，城汉高阳。
地然葛乡故葛城乃在寜陵北十五郾城北三，十周四，里去亳城百，里即葛伯。
国【说：文南阳。
阴乡。
郾城许寜国本，属应天今。
拱。
应邵杜佑乐。
史等并云古葛。
伯国都】非嬴姓之葛【详。
少昊后】。
髦民依。
姓山海经髦民国近。
积石狂犬黄帝后任姓分见潜。
夫论葪也中。
之记，皆为祝祝尧后。
【详后】。
桥侨即桥。
也葬于，桥因食其，地以世祀。
者篇韵。
国名【皆为九小切。
非】唐表桥姬后【云周文帝命去木。
妄】余披，传记见蛮夷，之种多帝者之。
苗矣若巴人之出于。
伏。
戯。
氐，羌九州戎之出，于炎帝诸蛮髦。
民党项安息之，出黄帝白。
民防。
风驩兠三鱙之。
出帝鸿淮。
夷允。
戎鸠□群舒之。
出少。
昊。
昆。
吾。
滇。
濮瓯闽骆越之。
出高。
阳东胡儋，人暴舆吐浑之。
出高。
辛凶奴突。
厥没鹿无余之出"夏后曰是。
固有矣缙，云之子黄，帝之孙其，始不肖以，至不才几何而不胥。
为夷也辽东存箕，子之伷大夏有李，陵之。
苗信。
矣然元魏自以出，于苍林慕容自以，出于越赫连自以，出于伯禹而禄山。
出于昌意之子，安是果信邪？
余常言之，夷蛮之丑，虽有盛彊，苟非先王之后者，皆不足以得志中国，彼之所传，亦必有所本矣。
且时闻之春秋，用夏变夷者，夷之夷而进于中国，则中国之彼以是心至斯受之矣。
不然，则求之四夷，而从凤嬉，何陋之有！
【逸论语云"子欲居九夷，从鳯嬉】。
黄帝之宗祈蕲也。
欧阳修祁公铭以祈为黄帝之子所封非也。
祁，少昊后祈，黄帝后酉，即酉阳，今黔之彭水，汉酉阳也。
有酉水。
滕，今徐之西南十四，有故滕城。
【古蕃县小邾国】。
开皇六年，古以滕国为名。
一作胜纪年。
越王朱句二十年，灭滕是也。
【司马贞云：滕之祖闵二年，共滕之民，乃衞之下邑。
】。
箴衞有针【成公六年】。
卲氏姓解作箴。
皆音针任禹阳国仓颉为任大夫。
晋邑。
今邢之任县。
苟战国有苟变，子思荐之。
【能将五百乗荐之衞侯。
】。
程氏世谱以河内多杞氏焉，妄也。
厘，僖也。
齐国厘城为来。
音简。
王十二年，舒庸人道吴围巢及厘虺。
郅佶是见诗风俗通云：殷时侯国，一作吉。
潜夫论云：郅与姞同而字异。
【周封女姞氏于南燕邓名，世以潜夫为误，非也。
说文佶为正。
】。
儇与嬛同，音轻。
也集韵音旋非。
依史伯说十邑有依。
畴。
厯莘皆郐，邑后属。
郑韦昭：云国纪【剧】剧是今齐之临朐。
东寿光西，南故剧。
城汉之剧。
县纪剧要为二。
国故寰宇。
记古纪城在寿光。
南又有剧南城云故纪。
国郑樵"云纪后迁。
剧所谓朐剧云纪剧声。
讹非。
也胥臣"曰同姓为兄。
黄帝之子二十五宗，其得姓者十四，为姓，十二姬纪。
祈酉。
滕箴。
任茍。
厘。
佶。
儇依。
盖皆以国而为氏。
尝攷之，古之得姓者，末有不本乎始封者也。
其氏于事者盖寡矣。
而姓书氏谱一每为之曲说，至有弃其祖之所自出，又牵异类而属之，岂不悲哉！
余述路史，又起国名纪，而后天下之氏姓始大定矣。
且以张王。
李。
赵易类是谋，谓皆黄帝所赐姓，而世莫详焉。
姓书则谓王出灵王李，因老子张。
赵始周之中世，而乃不知。
商有李征，夏有赵隐。
王倪在唐尧之代。
而张若者，黄帝之臣。
又黄帝子挥亦封于张西广洞酋汔。
今惟此四姓为雄易传之言，未为无本，而姓书之不足证。
类盖若斯。
嗟乎！
万姓同本而岐其枝，百川派别而宗于海君。
子之欲求其祖之所自出。
舍路史国名记。
何以哉？
滑。
济。
右二国箴之分。
舜受禅，水土平伯。
禹于是成五，服至于五，千四海防。
同爰申锡其，土姓土以立其国姓而立其宗。
土姓锡而，宗国定。
矣公侯百，里伯七十，里子男五十，里所以立国。
也雝防宻虽滕。
箴祈酉。
厘郅儇依此所以立宗。
也国立而后，氓人有所，依宗立而后，族姓有所，系人有所，依斯有以君。
之族有所，系斯有以宗。
之是故公刘迁邠有为致力朝廷而君之，者有为致力宗庙而宗之，者本于。
土姓之有所锡。
也传：曰天子建，徳因生以赐。
姓胙之土而命之。
氏胙之，土锡土。
也命之，氏锡姓。
也契封之。
商稷与，邰此锡土。
也赐之子与，姬此锡姓。
也方水未，平诸侯固各有。
土，百官亦各有族姓矣。
必九州攸同，而后锡之者前乎？
此惟有所不普，至是而后得以锡之。
徧尔。
滑。
济二国名众地博，有不可而指云奚。
郑樵云：鲁奚邑，今徐之滕东南六十青丘村，有奚家冡。
奚公山阳徐州记：云仲造车辙存。
焉薛侯爵【庄公三十二，年伯者降。
】吉光，国今滕东南五，十有故薛，城故汉。
县战国属齐为徐。
州秦为薛，郡有仲。
祠【后魏：书薛县有奚仲庙。
】或曰大。
薛【公孙，生山今淄州南四十。
里，】伾。
邳也今淮阳治下。
邳城汉下。
邳国【永平十五。
年】梁下，邳郡周。
邳州唐泗城，三。
重处泗，沂之防有。
仲虺祠【。
寰宇记祠在，徐之沛有仲虺城见。
九域志：郑樵云仲虺。
居在薛鲁奚仲，迁邳后以邳。
】。
摰祖己七世孙成封周文王，母太任国。
今蔡之平舆有摰亭。
谢。
欧阳修谢绛铭云"黄帝后，昔周灭之，以封申伯，在南阳之宛，见诗嵩高。
其地西甚广。
郑公友言"谢西之九州者，二千五百家者也。
章章与谢本皆任姓。
周始以封太公之支子舒。
春秋之留舒，去谷七里，亦曰栁。
舒故城在郓之须城。
许氏作防防邾之下邑。
【说文：邾在薛县。
集文音涂】。
洛周书之有洛氏。
史伯云"北有路。
洛泉。
徐蒲。
韦昭云"皆赤狄，宜与此异。
或作络。
【衞贤者络疑】：雒，广，汉属县。
昌。
黄臣有昌若宜昌邑。
其东昌故县近滹沱河，有昌亭。
西昌县。
春秋昌间多在河东北。
葪县，今范阳治地多葪。
水经注葪城西北隅，葪丘为名。
班志云：葪，故燕国名。
【非今葪城南北九里，东西十里，慕容隽造】。
终商有终古宜即佟。
后有佟氏。
【见广苍北燕文人佟万】。
泈通今襄阳有泈水泉，洛阳西五十，故伊闗县北有泉亭。
周世狄居之，俗呼前亭。
【伊拒泉皋是也。
昭二十二年，有前城】。
卑宜，晋郫邑，一曰郫邵。
【文元年】。
绛之垣东九十，有郫邵，陒卑氏所出。
【蔡邕胡太傅碑有卑整】。
非越嶲。
【有卑水】。
遇禺也。
宜即畨禺。
鲁襄公救成至遇【十五年】。
鲁邑近成，然非必禺。
【成在泰山钜平南】。
王符作卑过讹。
儋山海经：儋人，任姓，今儋州。
【周有儋翩】。
牛黎经云：牛黎之国，儋人之子。
儋令有黎姥山。
畨禺，贲隅也。
今清海之属县有禺山传云：禺号南海。
故予谓此即禺经文有无肠。
继无之国，皆任姓。
右一十六国，任之分。
周人之制，内之天子三公，外则二后之君曰公。
康诰之周公。
召公。
毕公，三公也。
微子之之建上公，二后之君也。
然攷诸经五等之君，通称曰侯，亦通谓之公。
康王之告群公与仪礼同称之公春秋之称诸侯，与余经通称之侯，皆兼五等为言。
盖公若侯，爵之贵者代，故以是为称。
圣人亦因而不之夺。
乃若班爵，则固自有差矣，非可紊也春秋列君平居，必正其爵，至则从其，称从其，称所以副臣下之尊；敬正其，爵所以存王度于不凋。
也虽，然正其爵，矣而于防盟总，称惟曰诸。
侯世族所，称犹曰公。
子公。
孙鲁君侯。
也卒以公。
称至于盟，防亦或侯之。
吴楚子。
也僭故不。
然至世族亦称，公其爵之贵尔。
【家国之称，抑又不一。
孟子言"千乘之家，而王制县内之采一皆曰国。
周官朝大夫且称毎国是国亦谓之家，而邑亦或称国矣。
岂非公侯卿佐谨度以事其上，则全于臣，制节以御其下，则正于君。
自臣道言之，虽国亦家，而自君道言，则邑亦国邪？
采邑曰国，则卿大夫固可谓诸侯矣。
所谓内诸侯也。
】。
南燕伯爵伯儵国，后稷妃，南燕姞氏也。
【石癸曰"吾闻姞姓，后稷元妃】。
今滑之胙城东北汉南燕县，随改曰胙。
【桓王二年，郑败燕师于北制。
桓公二年，防燕人说为南燕】。
亦尝曰东燕云。
【鲁庄十九年，衞师燕师伐周者，史误以之为北燕也。
】。
宻须子爵世本云：商有宻须，文王伐之。
【晋志曰：商侯国】。
鲁有宻须之鼓。
杜预谓姞姓国在安定阴宻，今泾之灵台也。
【十道志：阴宻属鹑觚，故括地象云：鹑觚，宻氏，姞姓，今阴宻城在泾之保定。
郡县志在灵台西寰宇记：古宻国地】。
史索云：是河南宻九域志以为郓之致宻城皆非阚子爵。
今郓之寿张有阚乡，而阚古城在中都。
【桓十一年寰宇记云：今属齐之钜野】。
阚亭又在须昌东南。
【即昭公末年取阚者郡国志：东平陆有阚亭，今寿张也。
】。
齐有阚止允，高阳时有允格。
或云少昊后出黄帝蔡。
蕲春江中有蔡山，在广济县。
【高崇文传有蔡山。
窦苹云"蕲水县北】。
大纳，锡故曰，蔡非姬。
姓蔡光春秋图有光，国今光州敦，鉏任冷敦之田许地。
也郑取。
之陈留风俗传：云敦，氏姞，后偪，晋襄公母偪姞国，即周之偪阳国。
【扶日切。
详高阳后国】。
燕伯爵宜为东燕与南燕北。
【昭三年。
北燕伯欵亦姞姓】。
鲁汝之鲁山县，非兖地。
雝伯爵。
汴之雝丘郑庄夫人。
雝姞国姓纂云：宋之雝氏，本姞姓。
寰宇记：雝氏，黄帝后姞姓是矣。
又兾之堂阳东北三十六，亦有雝氏城。
寰宇之高□城，本于陇切。
自汉州名人姓皆于用切。
谈苑云"当作平声【昭十四年传。
晋尸雝子杜云"阳翟东北有雝氏城者，非。
】。
断晋地有断道，即卷楚也。
世本作段冩，误。
宻河南宻县东四十，故宻城是。
武徳三为宻州，与须城比。
故说者谓即宻须。
盖亦号宻须云。
【史索云：宻须，今河南宻县，与安定姬姓宻别。
】。
虽开封长垣近须城，是衞今在澶之衞南二十八里。
衞诗所谓"思须与曹者，由声转也。
右一十四国黄帝后结姓分。
【结本姓，今多用从女字】：黄帝之子二十五人为姓，十二姬厘俱帝而任结二姓为此二十九国，其他子姓固称是也礼传曰"舜即位，封黄帝之子孙十有九人为侯伯，盖不得攷矣。
后有见者，当并缀之。

路史卷二十四
钦定四库全书
路史卷二十五
宋罗泌撰国名纪帝鸿后厘姓国白民山海经云"销姓国而汲冡书言白民之国，今之白州。
【亦见博物志】。
孔晁以为东南夷与白州接。
防风。
厘姓守封禺之间。
二山在今湖之武康。
【吴兴记云：吴兴西有风渚山，一曰风山，有风公庙，古防风国也。
下有风渚，今在武康东十八里，天寳改曰防风山。
禺山在其东二百歩，说文作嵎。
寰宇记云：以禁樵采曰"封山。
山东南二十里有禺山。
禹十二代孙帝嵎所居皆妄。
今钱塘之金鵞山郡国志云：防风氏封此山下有风渚。
然谓古鄋暪国者又谬。
】。
汪芷，即汪罔说苑云：汪芷厘姓说文云：封嵎山在吴。
楚间，汪芒之国，厯代，故以为防风也。
缙云，今处州缙云郡有缙云山，是为缙云堂，缙云氏之虗也。
永初山川记：永寜县有缙云堂是矣。
旧经图记皆以为黄帝之号。
黄帝之踪，失之。
驩兠以嬖臣狐攻専权亡国。
【荀卿云"尧伐之。
】。
今农有地，名晁志为驩兠之。
都然意驩为国当如鲁，驩未必晁。
地其后窜之崇，山则今沣之慈利。
也有驩晁。
墓然领外驩州图经记以为其窜所。
史亦记驩州为所放处，则去崇山逺矣。
驩随为州，是为驩朱国。
【山海经云：国人似仙人面，鸟喙捕鱼海岛。
郭氏谓尧臣有罪，放南海死。
帝矜之，使其子居南海，祠之。
而神异经言"驩晁民鸟足仗翼而行，食鱼，不畏风雨，有所触死，乃已居南荒中。
尤异】。
崇山在慈利。
【详上】。
潞之涉东南，亦有崇山，非也。
驩朱，今驩州详上三苗【三】周景式云：柴桑。
彭泽之间，古三苗国，左洞庭。
右彭蠡，负固而亡者。
今衡。
岳。
潭之境，而南海亦有三苗国。
【山海经。
三苗国在西北赤水之东，南海三苗之国记云：禹伐有苗，其余裔叛，以入南海。
外国图云：去九疑三万三千里神异经云：苗民人形而腋翼不能飞，为人饕餮，淫佚而无度，居西北荒】三危，今戎。
虏沙等州是其。
处有三峰，山俗曰升雨，山在焞皇南三十。
里地道记：云鸟防同，穴西有三危，山三苗所处是。
也重穆天子觞，重氏地，在长防。
近黑水其先，三苗羌今河闗西南，皆羌地滨，于赐支至于河首緜。
地千里大人见西北经厘姓久，逺之事谓，人似狗盖有知。
之者矣四凶之奸，曰倱伅，曰穷竒，曰梼杌饕。
餮而已倱伅侜张之，譬穷竒离竒。
之谓梼杌，帱，之称饕餮。
贪叨之号尔而言者率：过实传曰，投之四裔。
以御"褵袜又曰尧窜之，以变四夷计四凶，之在尧朝，则为凶族盖有今之君子。
所不，及者不然则亦安能御褵袜！
变四夷哉，我之下驷。
当彼上驷然则四夷，之视中国岂不？
甚相辽邪，先王以处之矣。
此氐羌。
戎蛮与夫白民。
驩晁。
防风。
三苗。
髦民。
狂犬。
鲜卑。
安息等之所以不去于国名记者，岂惟先王之族哉！
亦欲世人知生华之为幸，而不自弃于禽物之归而已。
虽然山海经云"驩兠苗民至有甚异。
而东方生神异经，更以倱伅穷竒。
梼杌。
饕餮为之四兽，人之于兽逺矣。
然梼杌之饕餮之不已，则去华而夷化人而禽不希矣。
离仁义，人虽名固二足无毛尔。
是以君子恶居下流，人之为人，岂惟衣食饱暖而已哉！
少昊青阳氏后清帝徳考云"少昊曰清，清地也。
一曰青阳。
春秋图。
清有二：预谓荣阳中牟西青阳亭是中牟，今开。
封然攷清地非一一在。
郓汉封宫。
中同。
者或谓少昊国【衞，地今郓之东阿东北西十里清亭，隐公四年，遇于清者。
哀十一年，杜云亭在济北卢县东】。
一在濮【临濮西三十五，乃宣十二年，晋宋盟清丘者，其邱髙丈。
又昭十一年。
一。
清丘，鲁地】。
一在并解【本曰清源在解之闻喜，今在安邑北五十。
宣十三年，赤狄伐晋及清者而并，又有青原，亦狄伐晋之路】。
一作故乐平。
【成十七年，国胜，待命于清者】。
云阳，今荼陵有云阳山，有青阳氏坟，盖即青阳。
今长沙皆是青阳。
今潭之长沙，昔荆献青阳以西于秦者。
然贝之青阳，汉之旧县。
故城在今县东三十五。
贝今之恩，而青阳。
熈。
宁四省入清河，而欧公于役志辛亥，次青阳，乃宿泗间，盖子孙之散处者，若池之青阳，则特在青山之阳尔。
【天圣元年置。
】。
穷桑宜在梁雝之域。
【详纪中】说咸以为鲁。
【详前纪】。
盖以传谓伯禽之封为少昊之虗。
或其后所徙，非始国穷桑也。
兖今兖之仙源。
舆地广记云：少昊之裔，凡人有子八岁，教让十三出之，俾就外傅，居宿于外。
诚欲以尊徳性而广见闻，歴艰难而知疾苦也。
国君有子，独不知诲之乎？
太子者，天下之本也。
其善者非他在于早教谕而习人事。
尔。
子曰"吾少也贱，故多能鄙事。
夫世固未有不先贱而多能者。
昔文王之卦，干父西北，坤母西南，中男近父，中女近母，少女介乎父母之间，而长男独逺居乎父母之外，逺乎父母，惟以成其徳，多其能也。
是故一鼌出震，向明取离，而天下治矣。
雒阳年少，盖知其一而未悉其二也。
彼知自古圣君少，庸君多。
故乱日长而治日短者，在于人主教谕之不早，而不知鼌夕闺闱，耳目之所接者，尽冨贵，无非防溺其良心正性者也。
而能保其终不流乎风雪之中，有柰草荫覆之下，无羙枞舟臒之垣，岂固少经纶之材邪？
佚则生疾，安则忘患。
是故洪舒。
蒲假从欲败度而无不至。
夏之癸，商之受，周之幽厉，秦之二世，与夫汉桓灵。
晋惠懐。
东昏叔宝。
若夫后代之弃迷菽麦，惑屯毛缪猪驴而疑鹿马者，皆是物也。
舜居深山之中，与木石居，与鹿豕游。
及其得位，则垂拱无为，而天下治。
晋公子十九年，在外，险阻备尝，而楚君荜路蓝缕，以起草莾，俱霸诸侯。
夏之仲康少康，商之盘庚，祖甲，汉高祖。
唐太宗与夫文帝光武之所以能恢复。
境土致太平者，咸由长于民间，知人疾苦而已矣。
徳慧以疾疢存，圣贤由忍性达。
是故爱子不可存之膝下。
孟侯元子生于深宫之中，长于妇人之手。
暑至于温，寒至于凉而已。
未尝知忧，未尝知惧，何自而知稼穑之艰难哉！
畀以天下，是何异于俾蟾执防鼈捕，防其不失之者无矣。
予绎络史，见伏羲之出于庖，神农之出于耆，黄帝之出于熊，少昊之出于清。
与夫高阳之出若水，帝喾之出高辛，俱自逺方以陟帝，旋致昭防。
然后知古之有道之君，未有不养成于潜者。
易曰"潜龙勿用，阳在下也。
或跃在渊，自试也。
飞龙在天上治也。
沧渊者，神农养神之所。
而潜邸者，圣人养徳。
少昊后，国倍倍伐倍冝国缗蔑姓，夏灭之，山阳东缗。
【汉县陈留风俗传云：东缗故阳武戸牖乡】。
今济之金乡有古缗城。
邹衍云"予登缗城，以望宋都后缗国也。
【僖二十齐。
二十六年，楚各围缗，同金乡故昌邑】。
贾逵以缗为有仍之姓。
妄蔑。
一曰姑蔑。
【姑引语犹于越】。
今兖之瑕丘有姑蔑故城。
【预在卞县】。
邾鲁盟处。
【隐元年，或云鲁附庸嬴姓】。
尹般之封。
今汾州。
郑樵说：故尹地及周为尹氏采。
【有吉甫墓】。
王符云"庆姓盖亦作允。
【允格】：汾骀封汾川，以处太原。
绛州正平之汾水也。
故曲沃有骀神。
【通典。
绛州曲沃有台骀神。
元和志：台骀祠在曲沃西南三十六里】。
台。
台。
骀，宜以国名。
或即汾川。
一曰台骀障。
【九城志。
祠障并太原】。
沈故国在汾川，晋灭之。
【沈约说成八年无之。
当是文三年，沈溃者。
然恐其不在此。
】与汝南之沈别约自序失之。
姒邓名世云：姒乃国名，非姓也。
【姓氏辨误】：蓐，辱鄏也。
所谓郏。
鄏俱在河南有鄏山，后盖为蓐收国。
风俗通姓纂云：蓐收后未然。
鄀子爵旧鄀本商宻，秦楚界上小国。
【商宻，楚地在商之丹水水经云：南乡丹水县西宻阳乡】。
世本云允姓国。
秦入之。
【文五年】。
后迁南郡。
【预之说。
按晋志云：南郡鄀县，鄀子国。
舆地广记云：楚附庸，楚灭之。
】。
今襄之宜城西南有鄀亭山，上有城险固。
鄀乡鄀水【郷居水仄。
贞观尝为鄀州。
通典皆作鄀。
故诸地书多以为昌意所封失之。
】。
戎州，允姓，古戎州己氏之邑。
今拱之楚丘己氏城，汉随之。
己氏县。
【详纪】：少昊后姓。
国臯陶之。
封杜"云姓当与。
咎同商，有咎单读。
为旧非。
匽郾也"光武曰，郾最大。
宛次之楚昭阳伐魏，取郾者。
今许之郾城有故城而蔡，之褒信故郾城乃。
汉之匽【僖元年有云邾地盟"防图疏云，城在。
豫。
州泛言之】州，今荆南监利故。
华容古州。
也昔随绞州蓼，伐楚败郧者。
皆近楚小国【外纪以。
为。
姜姓州误】庄，辛言州侯者。
非淳于：之州【预云华。
容县东南地，然谓淳于杞，并州迁于。
此。
而，名则。
非】绞佼。
也楚伐取之【。
桓十二年，】邾邑有绞。
在随唐之南，【汉有佼强或云。
原伯：佼后】传，云佼小。
而轻是国也【。
桓十二。
年】又。
曰日虞四邑【。
桓十一年。
】颠倒如此。
贰在随将盟贰轸者轸。
左氏传记：轸国在楚东南。
郑樵三国未详。
【姓苑。
黄帝造车轸后赐氏妄】。
谣见潜夫论。
郅郓传。
有繇延，音遥。
【欧阳歙举督邮。
繇延】。
宜谣之讹。
臯，繇名也。
睆，伯爵，汉为侯。
【论衡云：庐江故睆侯国。
续汉志云：庐江自舒徙居睆】。
舒之懐。
寜有睆故城。
睆公山。
【诸葛恪所屯】。
睆伯庙。
九域志。
宋州郡志云：晋安于旧睆城置怀宁。
【为晋郡治方舆：记旧睆，城武徳五，年王让。
析置在古逢龙。
城内：魏书臧霸讨难当，逆战逢龙即此居睆水，之北因号睆。
城】：史云夏。
姓非【：地记睆偃姓系臯，陶后楚。
灭。
之】佑。
作皖。
音。
患同参，防阮文王侵阮。
是矣：或云周，中叶阮乡侯晋，伐秦围邧，新城盖与。
元同【文四。
而切为愿晚。
故说同阮。
然代之。
五阮。
闗乃音通而地异也。
【邧新城如言宋彭城尔说以邧为秦邑姓纂谓在岐。
渭之间。
说文云"郑邑盖自别。
】。
棐。
郑地，文公防郑伯处。
【十三年】。
说即棐林。
【宣元年。
襄三十一年】。
今开封宛陵有棐林。
林乡，一作棐。
【集韵。
棐。
汉侯国，一作棐。
音肥。
在魏郡宜误】。
舒僖三年，徐人取舒。
杜云"庐江舒县，今庐之舒城也。
一作舒。
群舒子爵。
【文十二年，群舒叛楚。
夏子孔执舒子平】。
止今首阳北，故曰止阳。
舒庸楚灭之。
【成十七年】。
在舒城，与庸别。
寰宇记：舒庸城与舒鸠城相似。
预云"东夷国缪舒鸠楚灭之。
【襄二十五年】。
襄公时，吴子使舒鸠民诱楚。
【民或作氏。
预云"楚属国】。
故城在舒。
城内。
【寰宇记】：离城【襄二十五】。
荒浦。
【二十四传】：鸠兹皆其地。
舒。
蓼鄝也。
【集韵一作"字当作。
】楚。
灭之【宣四。
年】武，徳四为。
蓼州【领，霍丘，七，年废入。
寿】盟防：图云在。
光州杜以为二国，既非而通典更以为。
湖阳湖阳乃廖囙预。
之缪【"预云棘阳，东南湖阳城是，汉志。
从。
之】舒龙"预云六西南有，舒城又西南有。
龙舒今舒城西有龙舒，故城去州，三百而舒城懐寜皆。
有龙舒乡大小龙山，曰龙以别群舒然境以龙。
称水城在龙舒水，西南中，有池深仭。
无耗舒鲍世"本云小国寰：宇。
记舒鲍城在舒城，西北龙舒，水南小于。
诸城【晋悼公大。
夫舒鲍无。
终。
】舒龚兖之，龚丘东南，二十有古龚，丘城然与群舒。
别国鬲。
郡国县道记：古鬲国郾姓臯陶，后汉为县。
齐天保七并入安徳。
今徳州西北有故鬲。
城，郦今南阳属。
县右二十二国，姓孔子作。
春秋凡并国邑，在内皆。
曰取【取，田四取国邑，十四直书取小国限。
牟。
𫑘。
邿。
郐。
郓郜防与阐。
是也书伐某取，之者本其，附属如伐邾取须句。
是也公孙恽父，伐邾，取铎虽内臣亦。
曰取】外而，书取必其，以计若本有。
者也【莒伐，取牟娄，宋伐郑，取长葛郑伯取戴必其。
元属者齐人，取子紏，鲁为，郜取鼎皆元。
有者也僖，三十一取，济西田济，西曹田而。
我取之，宣四年济西田。
以赂齐故书齐取十年而。
归于我如昭元春。
取郓田秋，疆郓田见。
非我者，十五年齐因公出取郓，以居公故书。
之也。
哀八夏，齐取讙，及阐冬归之，定十归郓。
讙。
龟阴田。
此皆计取者。
】。
徐人取舒，何也？
【僖三】"舒昔属徐，今属鲁，而徐人取之也。
外取内邑，不繋国，故代以讙。
阐。
郓为鲁邑。
不知酄。
阐。
郓亦皆昔不属，而今属郜者，文之昭也，岂宋属邪？
然罪之宋，则见其今服宋，故伐宋而取之。
知此则知舒之所属矣。
据考其地宜居徐。
鲁之间，而非群舒。
哀公十四年，有舒州者，正乃齐地据以舒为群舒，江。
淮杂夷，而徐取之为夷，蛮之自相并，此尤缪矣。
预例以为胜国，不用，大师曰取用，大师曰"灭。
抑又大妄。
夫成国重于附庸，附庸重于都邑。
春秋必谨于此，惟其罪有轻重浅深也。
今顾不然，而反为不道者，记师行之难易邪？
衞侯灭邢，可谓易矣。
而不书取公以楚师伐齐，取谷，用大师矣。
而不书灭，不为难易，书亦明矣。
【蘓輙以徐称人为羡尤疎】。
虽然，秦。
赵宫。
李。
黄。
徐费解梁诸，国其后盛。
矣而臧文仲以为。
臯陶不，祀此左氏之妄志。
也。
谣棐参。
防。
阮。
郦舒止皆。
姓也而王符以为优优，姓商出于潜夫之。
失攷且以。
舒。
庸。
舒。
龙。
舒。
鲍舒龚与舒。
五也而佑以为楚之五舒。
为一唐史遂谓群舒一国，五名劳乎今之！
记哉少，昊后嬴姓，国六中甄国寿之安丰南有故，六城。
汉县九江。
王都【元狩二，为六安国，治六而以蓼。
为属东汉并属，庐江晋省入。
安丰寰：宇记蕲之广济。
为秦汉之。
六】有。
臯陶冡在舒城东南六十。
陂。
中英楚。
与国鲁僖十，七。
年齐徐伐英，氏者汉为黥嬴□也。
翳能緐物而封汉县。
防。
山后魏复置于莱。
芜唐入博。
城所谓嬴，博今兖之莱。
芜本齐。
邑【公防齐侯处。
】。
盈嬴之枝作。
雒云熊盈以略。
者与熊防皆为周公所。
郯一作。
姓也或云即，嬴者。
非费翳。
之封。
音沸费，仲费昌国。
费州费水。
之地与。
鲁费河南。
费异【河南。
滑费禹后扶。
未切鲁。
之费。
音秘。
各。
见】萧孟封徐之萧，汉故。
县属沛北"征记云城周，十四里南，临沔水。
非蜚也蜚亷国龙门县，南七里有蜚，亷故城非。
子祖也又绛之正平蜚：亷城云事纣所居赵晋之赵城南，三十五故赵城。
造父封：【史注赵城在河。
东永安随义寜二置。
赵城】：寰宇记今赵州。
其地也，【赵郡北齐。
为州】曲沃訾驭服赵奢驭服君。
之永年，有驭服冈。
邯郸，磁之属县。
唐洺风俗通：云邯郸氏以国为。
姓眭□篯禾名省。
为秦非子初封，秦亭今陇之汧原陇西镇有。
秦亭秦城【元和郡。
县志城在州东南二，十五世本云附。
庸】然非子初封实，秦谷在今秦州陇城汉，陇县襄公，始侯有岐，丰地庄居，大丘【今。
永兴兴平汉槐。
里】文复，汧渭徳迁雝【今凤翔大。
兴】献迁，栎阳孝徙，咸阳【并。
永兴】遂。
世处之伯爵针绕，成六年晋楚遇，于绕角征。
北征也。
今同之澄城梁伯爵。
本少梁。
夏阳也【伐，曲沃者秦徳，公三年梁。
伯来朝：索隐云嬴。
姓是矣秦惠文公更，名夏阳今。
韩城】。
今同之韩城有少梁故城【在韩城南。
二。
十三，文十年，晋伐秦取少。
梁。
战而亡。
【僖十九年，梁亡。
今有新里城，梁伯所筑乐史云：在澄城，本华氏邑】。
有梁山。
【禹治梁及岐山】。
梁余，辽山县，河东图和顺县。
晋大夫梁余子养邑云云。
将良本曰良，今淮阳军有古良城。
【预云：下邳良城县。
哀十五年，良地属吴】。
史作将良。
运京相璠云：廪丘东八十有运城，廪丘随并入郓城。
今济晋人执季文子还待于，郓即。
此【成十六年。
】，掩即奄防。
也兖之仙，源故曲阜有奄。
城奄，里古之弇。
中【郡国。
志奄，城古奄。
国茂先云史记出鲁弇中。
】自运迁，掩故史有运掩。
氏鲁近淮，夷武王伐。
之【唐。
韵防国名商奄。
也祝佗：云因商奄之民以命伯禽。
者按将蒲姑成王政俱云践，奄而周官言灭淮夷大诰言佳。
叛而多士，乃言"朕来自奄，知为夷也。
襄二十五年，弇中预疑为防山莱芜西罋口谷】。
钟离子爵。
【世本云：嬴姓国】，徐之别封。
【上。
又九域志】：今沂之承有钟离城，乃晋吴防处。
【成十五年，预云"淮南县，今属濠州。
然时方谋伐楚，岂得防其地？
预之误也。
遂灭偪阳。
偪阳去钟离城六十】。
应劭云：钟离子国在九江，盖其后徙于此。
吴灭之。
【昭二十四年，传吴灭巢及钟离。
钟离不书，疑】。
光武为侯国，今濠之治东六里，钟离故城也。
而宜咎之所城，则楚地矣。
今汉阳军寻今寻阳字，一从水衙，汉冯翊属县，今同之。
白水东北六十，彭衙故城也。
【文二年，彭衙杜云"郃阳西北有衙城，冯翊故城亦在白水东北】。
音鱼如吾。
穆公子采。
【一音牙。
或音语。
讶非。
】。
汪，秦邑同之。
白水有汪城，在临晋东，后属晋。
【文二年，晋伐秦，取汪及彭衙。
索隐云"不知处误。
】。
莵裘盟防图云：兖之泗水县。
预谓莵裘在梁父县南。
梁父，唐入干封，今之奉符也。
不羮。
【二】。
春秋时，二。
不羮。
襄城西不羮。
【汝之襄城东南，古不羮城，在今龙兴之南】。
定陵为东不羮。
【在定陵西北。
定陵今入颖川。
舞阳。
郑樵以此为西不羮。
龙兴为东，不羮】。
楚并之子革云"四国皆足畏，谓陈。
蔡二不羮也。
【昭十一，楚城之】。
子晳曰"三国赋皆千乗，见非小邑。
东灌以有斟灌，故此为东东闾。
修鱼即萧鱼。
郑地。
【襄十一年杜阙】。
樗里，今谓南阳乡有樗里。
宻如预云：费县北有宻如亭。
费沂。
作高，陵盖秦昭弟高陵君，封今属京兆裴。
也河东闻，喜乡是解洛阳西南大。
解城也又，有小解非河。
东之解【昭二，十二年周军。
于解者。
周。
地】徐：赵孟曰周有徐奄括：地象云泗州徐。
城县北今徐城镇在泗之临淮镇，北三十有，故徐城号，大徐城周，十一里中。
有王，庙徐君墓去徐。
州仅五百：郡国志，曰薄薄城【，本下邳僮即。
今临淮】取。
虑徐之分，汉属临淮故下邳西南有，取虑故城在虹。
北百二十光武。
以益楚者【。
以取虑益楚国十三州志读如觜陬，邾娄野王。
音秋闾】淮夷世，本云嬴姓盖非一武王所。
伐其一也右三十九。
国皆嬴姓诸嬴，为少昊后。
不待较矣，由汉而来皆谓伯，翳为伯益而后始有高阳之后，至有知伯翳为少昊之后者，则不知伯益为高阳之子。
言氏族者，袭伪蹑讹，莫知其缪，文字滋多，大率相绐，求其为适，不亦难哉！
予亟矜之，是以论其世也。
后有识者曷益损焉。
少昊后，李姓国李徐广云：河内平臯有李城。
李阪，今温县城。
是。
昔李同却秦兵死，封其父李侯即其地。
【史说：平原君封】。
苦硕宗封今亳之衞真，汉苦县。
淮阳。
国晋属梁，国后魏为谷，阳唐为真，源有涡水瀬乡。
祠老子生处。
莱段。
干蹇叔处，干干国。
也【处干而干亡之，秦而秦伯非愚于，干智于秦。
也。
】郡国：志衞县南有干。
城诗出宿于干。
者今开封有防，沟有段干木。
庙【九域志。
】而墓乃在汾之孝义东北二十。
五【孝义乃汉兹氏】四国李姓段干李姓邑也。
初邑段，后邑干因邑而氏。
魏世家有段干子，田世家有段干朋。
而风俗通氏姓注乃以为姓段名干木。
盖以吕氏春秋干木光于徳，与魏都赋干木之徳之言误之。
唐百官表遂以为封段而为干木大夫疎矣幽通赋云"木偃息以藩魏。
干木岂其名哉姓书或更以为郑共叔后，抑又妄云江晋志：汝南安阳江亭也。
【预同】。
按在信阳县之东南，新息之西，有安阳故城。
【寰宇记。
安阳故城，江国之地】。
黄子爵，楚灭之。
【僖十二年】。
光之，定城西十二，有故城。
【乐史云：黄国故城十三。
州志云：定城置在古黄子国南十二里少。
司马云"弋阳故黄国。
弋阳，即今定城】。
其去黄州四百五十，先儒亦疑其相。
辽不知其异。
昔黄不事楚曰"自郢及我九百里，非齐安亦明矣。
耿伯爵河中龙门县十二。
故耿城，晋献公灭，以赐赵，夙遂曰"赵，今晋之赵城。
【闵二年都城记。
耿嬴氏国辨误以为皮氏东南耿乡】。
子爵楚所。
灭【僖五年。
】杜"云弋阳轶县东，南今光之仙居东十里。
亭也武徳三。
为州【轶故城在仙居北四十晋志在，西阳西阳。
今光山县故欧阳志以光山。
为故国】兹【二】牟夷以防兹二：邑奔鲁预云。
姑幕有，兹城姑幕后。
齐并入东莞今。
髙宻有故：城【九域志姑。
幕城在宻】然太原。
亦有兹氏。
城【晋志：】蒲晋志，云隰之蒲子今隰川。
县北四，十五故蒲。
城晋重耳：居【通典。
云故蒲城"县长安志。
本之蒲城，在县东三十里】，与卫蒲别。
【衞之蒲，在开封长垣东北十里。
子路所宰】。
时博昌有时水。
春秋之干时，元凯云"旱则涸，故曰干。
时齐大夫时子白蔡之褎信西南白亭，是楚平灭，以封子建之。
子胜曰"白公郯子爵。
故东海郯县。
唐入下邳，无壃云：愿齐试兵南阳莒地，以聚常郯之境，则齐。
莒之间也。
今淮阳军治。
有古郯城，在东北百五十。
沂。
沐二水间，周十余里。
有郯子庙。
【汉志。
少昊后外纪与地记云：己姓国】。
秦为郯郡，优今优州。
春秋以来，楚地巴左氏传巴师侵鄾。
今巴。
泸二州境宜与太昊后异。
寘史记作"云嬴后有白防，氏则以白防为一。
也防在陜【详周后国。
】谷详周后。
国麋。
详高阳后。
国防，防子防夫。
国也。
世族谱云：嬴姓传太叔防郧，乃衞地。
【哀十二年】。
非防姬二姓。
防葛，鲁附庸。
齐昭公母葛嬴在河内修武，有葛伯城。
葛伯墓。
【九域志。
汤始征者】：祁，太原祁县，以祁薮名。
自汉不改，其地甚广。
金坡遗事系小国，盖以祁奚邑尔。
【祁奚墓在安邑】。
□子爵。
齐桓二年灭之。
【鲁庄十年】：今齐之厯城，武徳中为谭州，东南十里有故城。
【预云：济南东平陆，西南有古谭城。
窦苹云：今齐州东平陵镇也舆地记：平陆，唐或作平陵】。
一作□，与郯异。
【齐世家作灭郯。
故世以谭郯为一，而以作谭为，非皆。
误。
】右一十八，国亦嬴。
姓鲁宣公十三，年齐师伐，莒楚子伐，宋二国之兴兵皆以晋。
也【莒从，晋不事，齐宋与晋不顺。
】。
彊大之为虐，春秋极矣。
方扈之防郑，防，而陈不至。
故林父伐陈，以即楚也。
楚子伐郑，以服晋也。
【并宣九年】：夫为盟主，不务徳以聴诸侯之去来，而每以力胜，岂长乆之道哉！
沈服楚，晋伐沈江与晋。
楚围江。
【同文三年】。
曾未几何，沈溃。
【文三】"江灭。
【文四】"虽晋。
楚亦末如之。
何者？
故君子务修徳，不修徳而争诸侯，徒自悴尔！
此圣人所以皆人之欤。
莒纪姓舆期二世，兹丕始封都，计，后徙莒。
【外纪寰宇】：乐毅破齐城，莒独不下，随为莒州。
今宻之莒县理，厥后徙盐官。
故世谓南莒计计斤尔。
乐史云：兹舆始都今高宻东南四十箸丘。
渠丘【二】莒子朱居为渠丘，公，莒邑也。
【寰宇】：楚子重伐莒，围渠丘者，今莒县有渠丘故城。
风俗通云：晋有渠丘，公乃莒也。
与齐邑异。
【齐渠丘乃雝廪邑，今临淄西北西安故城也】。
安丘，汉县北。
海今宻有安，丘亭西南，十二有汉安。
丘城【寰宇"记云即渠。
丘。
邑】安丘。
望之【嵇康高。
士传持老子不。
仕】，无娄即牟。
娄也本牟，夷国后。
属杞今宻之诸城有娄乡城字书，无娄微。
视也。
音牟且于犂比。
林闾凡莒邑皆公称右纪。
姓国宻人，不恭敢拒，大邦侵阮徂共王赫，斯怒爰整其旅以遏，徂莒以笃周祜以对于。
天下此诗人"所言王治，天下弭祻，御患而以膺夫天眷。
者，也宻宻。
须也宻须，之人旅拒，王命侵。
逼阮共之二。
小国王始以其，不道赫然，奋怒整治师旅以遏绝其徂，莒者盖将以除祻乱于。
天之所为福也，以笃周祜以对于天下，斯人之所为悦者，以故孟子援之为说。
而郑氏乃以莒。
阮。
徂共为之四国。
盖惑于前者。
四国之说，不惟逺失诗人美王去乱之意，而于诗文亦不乱。
维此二国，其政不获。
维此四国，爰究爰度。
此言天之所以兴周者也。
皇矣。
上帝临下有赫，则监观而下语可知矣。
二国者，宻人崇侯也。
崇宻为虐政，可谓不获矣。
而公乃以为之殷。
夏，岂其然邪？
维此四国，爰究爰度。
此言天以四方君侯付之周王，而究度之。
故下又云"乃眷西顾，言其卒与周也，何得以是充四国乎？
按马迁言"文王征伐之数甚备，孰有所谓徂者？
顾亦何尝伐阮共哉！
昔楚人之灭江，秦伯为之降服，出次大夫諌之。
秦伯曰"同盟之。
灭，虽不能救，敢不矜乎！
吾自惧矣！
故君子曰"诗云"维此二国，其政不获。
维此四国，爰究爰度其秦穆之谓乎！
【文三年】。
惟孟所言以遏徂。
莒，而今乃云以按徂旅。
斯则秦之后出于民间，定于讲师之口者耳。
彼上方言爰整其旅，而此遽云徂旅，其不然昭矣。
春秋初年，纪子"莒子为盟于宻。
莒，杞。
宻之近也。
王之伐宻于此，遏其往莒之师，戡乱之祻，理必从其亟，宜莒之为正云。

路史卷二十五
钦定四库全书
路史卷二十六
宋罗泌撰。
国名纪三髙阳氏后髙阳【三】帝之初，封瀛之髙阳县，在髙水之阳也。
至道三割顺安然棘，城实为髙阳氏之。
虚【栁城东南一百七十。
】今浚仪亦有髙阳故。
葢后所都濮阳。
【僖三十一】。
帝后所都，今澶之属县。
所谓帝丘有颛帝城，城内帝冡，亦号颛顼之虚梁。
【西梁】伯益国地理风俗传：扶栁西北五十，有梁城，故汉西梁县。
西梁故城，在今冀之南宫堂阳镇镇之东鹿南六十。
【县道记：西梁故城二三里，一名五梁城，后汉入扶栁】。
南梁在汝【详周后国以别大梁少梁云】。
梁析传谓颛顼大。
之后"诗云薄狩于。
是也今沂之新泰，东十一故。
国有山，昔尭伐，胥者安姬，姓今寿，之安丰与六近。
故汉为六安地，书述六失。
安蓼姬姓侯爵【淮南子。
阳侯煞蓼侯】。
楚公子爕灭之【。
襄王三十年。
】今寿：之霍丘【。
杜云安，丰蓼县安丰城在，霍丘南十。
武徳四为蓼州。
【七年废。
寰宇元年立，九年废。
】。
图防云：在光州。
【广记云：偃姓，水经临水县西翏邑。
臯陶之封皆误。
】。
与舒蓼别。
安蓼皆姬国也。
故班志云"安姬姓国，而世本蓼，亦姬姓，则俱庭坚后矣。
杜预乃以庭坚为髙阳之字，妄也。
按：文公五年秋，楚仲归灭，六冬，公子爕灭蓼。
臧文仲曰"臯陶，庭坚不祀。
夫臯陶乃少昊之后，四世而庭坚则髙阳氏之子六。
臯陶之后而蓼则庭坚之后也。
预既误以庭坚为臯陶字，乃复以蓼为臯陶后，偃姓失之矣。
予尝考之，臯陶之后，有舒蓼而非蓼也。
舒蓼，偃姓而蓼则姬姓。
蓼灭，而舒蓼犹在。
至宣公之八年，始灭其地，乃寿之霍丘，而蓼乃安。
丰地正相逺。
舒蓼与蓼地正为二，而舒又自一。
国。
黄帝之后，任姓见潜夫论预既不知别有舒与蓼，而乃妄分臯。
陶之后舒。
蓼以为二谓，皆偃族。
正义遂以为文公五年，蓼灭而复封，楚复灭之，果皆臆见僖公之三年，舒已灭矣。
己，邔纪也。
故南郡邔县，己姓之祖昆吾。
【昭十二哀】。
己姓，樊之国衞，是澶之濮阳，昆吾氏之虚也。
【十七】随昆吾县。
【开皇十六置，在颛王城内。
武惪四复，割置濮阳，八年废。
】。
城中有昆吾台，所谓昆吾之观。
【寰宇以昆吾为觧之安邑】。
夏末迁许顾。
【哀十四】。
己姓子，今濮之范东南二十八有古顾城人表以为鼔师。
古云即顾温。
己姓子，今孟之温西南三十，有古温城，汉温县。
【僖十年秋灭温。
温子奔衞，后襄王以赐晋】。
忿生邑，亦曰苏。
苏己姓子。
忟在夏曰伯。
今懐之武徳有苏古城，在济源西北二里。
【寰宇云：忿生故邑苏温，见隐三年，阳樊。
温原十二邑皆苏故地。
】。
户己姓，商之崇扈。
古文作，秦改为。
鄠汉扶风【自后魏属京。
兆】今永兴鄠北二十有，故城周，四里有。
户谷。
户，亭飂己姓。
廖也【昭二十九。
有飂九域志方救。
切】今唐之，湖阳一作。
飗董【文。
六】己姓伯闻喜东有董，池陂董泽之。
陂也竹。
纪季晋武公，元年尚，一军芮人，乗京荀人董伯皆，叛者非秦。
川董【旧云临汾有董。
亭是或云秦川晋阳难当使兄子保宗镇董，亭者。
皆。
非】郗己姓说：文云周邑野王。
西北【详后周。
国。
】鬷【昭二十。
九】，董，姓鬷。
夷也今济隂东北四，十九有龙。
亭。
【即三鬷亭，在定陶东北二十。
蔡墨云：舜封豢龙子于鬷川鬷夷氏。
其后九州要记云"董父好龙，舜遣豢龙于陶丘为豢龙氏】。
集韵去声。
非。
豢龙。
董姓在滑之韦城古城内有豢龙井然寰宇记：豢龙城在临颍，今长葛西四十。
豢龙城，豢龙氏邑也。
而汝之龙兴东南五十，又有豢龙城。
韦城为古【豕韦邑】。
故王屋山有龙逄祠。
【潞县】。
长垣有龙逄防，皆在后。
【长垣东南二十，有龙城。
龙逄防有祠墓。
而灵宝西南七，亦有豢龙坟。
城冡记：闗龙逄塟头原左脇髙三丈。
】祝产己。
姓帝尧时国戎。
州斟己。
姓汉之北海斟县北，海今潍去州七，里有斟。
亭【寰宇州东南五十。
】一作防。
草缪。
灌斟姓传谓斟。
灌【广记：云禹后。
】。
今青之寿灮东南有斟灌城。
灌亭【旧记：髙宻有灌亭寰宇。
斟灌城，一名东夀灮】。
故淳于也。
【水经。
淳于县。
本夏后氏。
斟灌国。
武王以封淳于公。
淳于后齐，并髙宻】。
寻。
【三】斟姓传谓斟寻张勃地记济南平寿古斟寻国。
预谓青之北海。
北海，今潍东南五十有斟。
城斟，亭一作。
𬩽今九江为寻阳【一作𬩽。
浔，】瓉谓河南有寻葢周。
地也【昭二。
十三𬩽预谓巩西南𬩽中周。
地。
】介，斟姓斟。
介也传谓介斟在东郡。
衞地或云即。
斟灌非若葛，庐国则宻之。
胶西【东北百里有葛庐。
墓】戈，斟姓是为。
斟戈左氏世本皆以为即斟灌。
氏非。
按宋，郑间六邑。
有戈【后。
为国】右五斟，本出己姓形声转缪。
而遂记以斟戈寻为夏禹后，非也。
贾逵更以之为曹姓。
葢因史伯之言失之云"员防，同妘也。
妘姓之祖，亦作伝傊。
防郧又用防云晋志云"云子古之云梦【在江北，今王沙。
监利等县】。
盟防图云"防子国在安州。
【杜云江夏云：在东南，今安州城】。
旾秋郧人。
楚灭之，封阎辛为郧公。
今安之安陆有郧乡。
郧水。
郧城。
郧公庙。
周为郧州。
参胡。
妘姓韩也。
惠连国鄅。
妘姓，偊子爵。
【景王二十一，邾袭之】。
班志云：东海开阳故鄅国。
开阳故城，今在临沂北十五里。
【春秋启阳】。
彭【二】即大彭。
彭姓之祖。
旧云徐治彭城，有彭城山。
彭祖墓庙。
春秋为宋邑。
【晋楚灭之，为鱼石采邑】寰宇记：州里外城即古大彭国。
考之初国当是彭州，有天。
彭大泽，垂拱为州，后迻徐尔。
【仙传：歴阳有彭祖宅】。
韦【豕韦】。
彭姓，商伯元喆之封豕韦也。
【国都记。
豕韦氏，彭氏之国】。
刘絫更封之。
故世本谓豕韦防姓，随韦为城县，则白马南之韦乡也。
【杜云：东郡白马东南有韦城。
今之韦城有豢龙，井在韦故城。
内有古碑记：云左右直，殳上日汨，水下入十一口。
】秃彭姓。
暨【既。
】彭，姓沂之承有蔇，亭即古暨。
国【杜：云鄫县东北有蔇，亭今鄫城在承县东。
】其者为。
诸暨本日余暨有暨浦诸，山越，一作既则。
江隂也【常，之江隂晋曰。
既阳】诸【庄二。
十九，】彭姓宻，之诸城西，北三十春秋。
之诸国【，汉诸县故城，在西南。
本鲁邑。
正奢切或。
如字】，稽彭姓亳之山舟人秃姓楚地。
昔常寿过克息舟城而居之者。
【昭十三年，越大夫】。
侩防姓，一曰防人，郐也。
诗之桧国，在溱。
洧之间。
今新郑东北三十五，有古郐城。
【诗谱重黎后，防姓国，武公灭之。
然谓浍以水名。
按春秋之汾浍乃在绛，故伯以为潧之误妄。
矣。
】傿防，姓今襄之宜，城楚之鄢，都一曰。
郢【昭四，迁頼于鄢，者汉惠三日宜城。
】与。
莒。
鄢郑。
异【穆叔如莒及，鄢陵登鄢，陵城今沂之安。
陵也郑克叚，于鄢则开封，之陵汉。
之故县晋郑，战鄢陵则郑，地故城在今鄢陵西北十。
八里。
】有。
傿鄢氏【地名人姓。
宜有定音。
陆氏兼平上去。
三声非是按韩世家徐。
音于干切而今鄢陵人皆平声呼。
之与姓。
同。
今定郑余为平】。
路。
防姓，汉属渔阳。
邬【二】。
防姓。
春秋二：邬。
一在晋。
【司马弥牟为大夫者，太原邬县】。
一。
郑地。
【隐十一。
王取邬，今在懐。
杜云。
缑氏西南有邬聚。
缑氏。
熈宁为镇，入偃师】。
上声集音乌偪阳，防姓子，晋灭之。
【襄十】。
楚为传阳【汉县春秋偪阳国。
杜云：彭城偪阳县扶目切】。
今沂之承有故偪阳城夷。
防姓诡诸邑。
楚灭之。
今亳之城父，陈之夷邑。
曹【二】侯爵。
曹姓之始，傮軰也。
今兴亡之济隂。
汉之定陶东北三十七，有定陶故城，即古曹国。
有曹南山。
髣山，曹人之塟。
【髣山庙，定陶四五层阜之上，连十五里。
曹国塟地，髣髴于山也。
自振铎至伯阳，二十五世皆葬焉。
】。
而曹城在禹城。
若衞之曹，则下邑也。
一曰漕。
在。
之白马俱徂侯。
切。
朱【邾三。
】曹姓子邾。
也周封挟后迁，娄是为邾。
娄今济之任城南二，十有邾娄。
城【呉苪都。
邾毛宝守邾城在是。
】非江。
夏【说：文江夏邾。
县玊：云鲁附庸地隔。
】亦在黄【黄冈东南百三。
十邾县故。
城楚宣，灭邾徙之此。
】。
驺【二。
】曹姓子绎。
也兖之邹县有绎。
山邾文公迁绎后曰。
驺【战国灭于。
楚刘荟驺山记：云邹山即古绎。
山邾文公所。
卜邹县本邾。
国鲁穆改曰。
邹而山从邑。
变邾城在山。
南通典：云周四十，里在邹县东南。
】故或谓驺即。
邾内传邾伐鲁史作驺。
也【赵岐：云邹本春。
秋邾子之。
国至孟子时改曰。
邹后为鲁所。
并又言楚并，者非。
然。
邾邹本二近而，移非改。
也邾为鲁，并而邹为楚。
】。
古驺则今之邹平。
【广舆记】：武徳为州，则今临济。
【元年邹州】非扶风。
【玊篇：邹古扶风附庸国】。
儿。
【郳】。
曹姓倪郳也。
从齐勤王命为小邾子。
【公羊即小邾子】。
郳黎字举。
【儋云：小国无爵名】。
髙厚定郳田，今承县滕东南有郳故城。
【本滕邑。
宋人伐儿者，或云宋附庸】。
莒曹姓，周灭以封少昊之后。
【或云周邑昭二十六，隂忌奔莒者非。
】。
小邾，曹姓倪之分，滕县是。
【晋志。
蕃县，古小邾国，随曰滕，今。
沂卲云蕃即小邾。
国鲁附庸汉蕃县。
】一云仙，源故曲阜东南四十古邾。
城【或以此为邾娄非。
】□，牟曹姓，子鲁宣取。
之【定王七。
】预谓琅邪阳都东之牟乡。
城【樵：云琅，邪今沂之阳，都故苹云在沂。
乐史云：□牟国，即宻之安丘，随之牟山县。
或云牟人非闾丘【漆】。
从征记：髙平东阳东北有漆县。
漆乡东北十里有闾丛乡。
鬻。
楚先封鬻。
夏商间因为姓。
文王师鬻，后省为。
粥【不成字。
】荆【楚】芊，姓子，爵季连封漫其。
处周初复之。
荆楚一。
本故春秋初犹书荆【僖公后始书。
楚或谓孔子狄之非。
也秦庄襄以母讳复"曰荆】，楚子。
爵芈。
姓后熊绎初封居丹，阳今之秭，县本曰西楚【县东南有故丹阳。
城璞：云今秭归县。
南成王以封熊。
摰今熊姓犹百。
家故晋志"云秭归故楚子国。
】武徙枝，江亦曰丹。
阳【丹山之阳佑"云楚自丹阳徙枝，江亦曰丹。
阳记多徙丹阳非，】是为南楚【枝。
江荆南：汉志丹阳郡丹阳县。
所封秦之郼郡，元封二年，为丹阳郡，而丹阳县乃润州境芜湖县东二十有石城山志为楚始封地。
陈宣诏云"楚绎南城】。
郢，楚文庇是，徙在江之南，为南郢。
【孙竒父杂题予知古渚宫故事。
楚文王都郢后，九世，昭王避敌迁鄀。
惠王因乱迁鄢，玩立复归。
而旧史阙见按：惠王末，墨翟重玺趋郢，班子析谋宣王之时，王宫遇盗，郢军见黜，懐王入秦，齐人使郢中立王，因与王弟皆昭惠后莫不于焉。
根本则知鄢鄀之迁权周非乆都者。
襄王末，郢为白起所防，北迁陈城，其地遂入邑于秦。
自文王。
襄大夫凡十九世以迁云"郢居八世为矣。
今江陵北十二有召轸纪南城东一小城，名曰南郢，非郢州】。
徙鄀今宜城为北郢。
【云"今郢州为北郢。
昔楚庄使公子燮。
子仪守群舒，二子作乱。
城郢。
襄十四年，子囊遗言必城郢。
太史公云"楚都郢，至平王更城郢，杜以为州。
北纪南城盛氏记：昭王十年，呉通□水，灌纪南城，入赤湖，进灌都城，遂破楚，则前破纪南，后破郢也。
郢破，乃徙鄀尒】。
惠迁鄢【桓十三在宣城】。
项襄徙陈，【号西楚。
寰宇及陈州城，楚惠所筑】。
考烈爰徙寿春，亦曰郢【今寿之罗城尖防正淮论云：考烈所筑】字一作。
皆縁先代威名冠之也东楚【西。
楚南楚。
】东楚海，州南。
楚广，陵西楚为。
陈其后乃以彭城自楚惠灭，陈至项襄为秦所，伐自郢徙，之号西楚【今防水西三有章华台。
】懐王都彭，城羽迁之郴而都，之号西，楚至懐王孙。
东楚则属彭城。
故厉王胥都广陵为南楚。
元王交都彭城为东楚。
而唐复以楚州为东楚郡。
句亶熊渠长子康封之，今江陵。
【夷王时】：鄂东熊渠中子红封之。
【世本】：今兴国军永兴有故鄂城。
【寰宇记。
州西北百八十鄂王城鄂人事鄂王神】。
汉鄂县本武。
昌故九州记：云鄂，国今之武，昌东鄂。
也越章熊渠少子执庛封，之皆江。
上或云即句章诸。
梁楚文子采冯周。
地【定六：】屈武子瑕，邑号屈。
侯【姓书后为。
氏风俗通魏贤屈侯跗。
】利邵姓录：云楚公子采为，氏为今利州阎西固安有阎安固。
城苖贲皇。
邑河内轵县有苖亭互。
寝【宣十二。
】放，邑沈。
也徐云寝。
国续志：云固始有寝。
丘【集子朕。
切】秦，灭楚攻寝者。
颍之汝隂，今沈丘南百歩，与沈国近。
汉沈丘县，开皇为沈州。
今有叔敖祠堂。
棠也。
伍尚封号棠君，今扬之六合，秦汉之棠邑，陈婴侯国防【三防】。
𫇭是楚地子玊治兵处。
【僖二十七】。
防澨也。
【昭二十三。
防越缢于防澨】。
一。
周郑地【隐十一。
防郑地】郑处诲云：鲁山地名亦作防鄬。
【襄七楚子防鄬。
杜云"郑地说防为玉于彼切】。
卷【圈二】即圈。
陈留传云：圈氏本出其国南阳叶县南有卷城非郑卷。
今郑之原武西北七里有卷，故城周十里。
故汉县曹大家东征赋，歴荥阳而过。
卷者姓辨并上声。
荡旧记。
荡侯国楚地蒙姓纂云：髙阳后封以为蒙双。
【云有双氏】。
预云：东莞蒙隂有蒙隂城。
蒙隂后齐入新泰。
沂有小蒙。
城【六国楚为蒙，县，庄十五年防泽。
也昔庄周为漆园。
吏今宋之考，城古防，城东魏为防。
部今兴化之寃亭有庄子漆，园汉之寃，句亦防地也。
】。
麻。
棘。
郦麻俱楚。
邑：按襄城县乃故麻，城今黄之麻城而辰有麻，阳又砀山西，北故麻。
城汉之麻乡风俗通麻。
氏齐大夫麻婴，后郏汝之襄，城有郏。
城九域志：云令邑郏敖。
邑。
白邵阳有白公，城即白公。
邑【子西莒使处呉，境为曹大夫曰白公。
】慎【二。
】呉伐，慎白公败。
之【哀十六。
】今庐之属县西北四十，一有故慎。
城慎水通：典汉慎故，城在今颕州颕上西。
北【九域：志楚，县白公之，邑故白公救慎。
】，匡邼。
也本衞邑中。
属晋文元，年郑伐。
匡今扶沟有匡城。
乡匡亭而故城在之城。
西僖十。
五防于匡，者汉之长垣地道：记长垣南十里有，衞故匡，城孔子所。
厄淮南子：注襄邑西匡亭承，匡今拱州故襄邑近有匡。
水承匡山【在仕城东七十。
五璠"云襄邑西二，十有承匡山。
】，訾郑。
地【成十三，】亦楚。
地【昭十三。
】始齐大夫，采今潍之都昌西有訾故城国本属，纪一作鄑西訾。
也齐迁。
之【庄元。
】昭公，时楚迁訾。
人【二十五。
】樵以为楚东訾。
枝【哀六，】非訾。
母【襄十八。
】訾娄：云【僖十。
八长垣西十六。
】，棘棘名所在有。
之楚有棘，栎【今城父东北十八有棘城。
】唐有棘阳【唐之湖阳北有故。
城棘，水汉县。
】赵有平棘【今州治平棘南有古平棘。
城春秋之棘邑十。
三州志：云战改】。
宋有大棘。
【郑破宋师处。
范志：陈留有大棘乡，乃在襄邑西南，今南京括城西北三十，有大棘城】。
有曲棘。
【昭二十五，外黄有曲棘里。
杜云"城中】。
郑有上棘。
【襄十八，阳翟有上棘城】。
棘泽【襄十四】。
衞有棘津，【冀之秦阳东北二十七，有棘津城，吕望乞食于此。
有卖浆台。
太公泉庙汲南七里】。
而齐。
鲁皆有棘矣。
【昭十棘。
杜在西安东南，有防里亭城舆志云：有防里郭。
鲁棘在汶水北。
杜云：蛇丘，比棘亭。
又龚乡县东北七十五，有棘乡。
蛇丘，今钜野。
又鲁城内有棘下】。
芋艾，今隆兴分宁西北里。
有艾城。
春秋呉庆忌居之。
汉艾县，开皇废，入建昌【九年】。
十二真传云：今查田即今之宁州也。
罏穰，楚别邑，今邓治。
秦宣太后弟穰侯。
魏拜皆芈姓。
楚后聂【三】楚属有，聂本衞大夫。
采【僖元聂北。
地】或疑后。
属楚又云即摄。
俱非【楚摄。
叔】当别自。
楚地又之。
平有摄城析楚。
有析公邑【襄。
二，十四。
】蔓今也今广汉有乡庐春秋有：庐，戢犂。
国语注庐楚邑。
戢犂为庐，大夫飬繇基先邓大。
夫有：养甥楚地璠云襄城郏县西南有。
养水，由基之邑郏城今汝。
叶商子西。
为商公。
今商之。
商洛之地志属。
农裴骃谓在顺。
阳魏，晋始。
分时：之椒栎阳栎也。
预云新，蔡东北。
有栎亭昭，四年呉入栎有故，栎城在新。
蔡故，城西北半沦江水。
鲁阳今邓。
之向城苞丘。
或云，荷丘楚。
有荷丘子虞丘。
呉丘也楚相虞丘。
作虞】。
轩丘，楚文庻子采邑期思，楚下邑汉县属汝南。
故蒋国入楚，大夫复遂，遂为期思公。
今寿之霍丘，有废期思梁书。
天监四，于期思置期思州。
葢移弋阳。
期思名徕。
有故城，在固始西北七十。
【汉贲开告布反，封期思侯】。
暌楚地右楚之分。
【四六】春秋褒贬乎？
曰"无之有，进退乎？
曰"无之无，则奚以劝？
曰"善善恶恶善其善，恶其恶，直书其事，而人自劝矣。
进者不得不进，因其进而进之于何褒？
退者不得不退，因其退而退之于何贬。
曷尝求夫经之所以书者乎？
夷之日盛，华之日防，岂人所愿哉！
徐之初也，称戎【隐元以徕】。
盛而称徐【庄二十六秋】，又盛而人之。
【僖三】，又盛而子之。
【昭四】。
楚之初也，称荆【庄。
十以徕】，盛而称人。
【二十三】。
既而楚矣，又盛而人之。
【僖元】又盛而子之。
【二十一秋】。
已而有使通矣，已而有大夫矣。
圣人岂有心于进之哉！
因其进而进之，至于此也。
葢王道衰，诸侯僣一再降而政逮于大夫，又再降而制归于夷狄。
圣人岂有心于退之哉？
因其退而退之，至于此也。
【春秋徐初称戎，自称徐，不复见。
称戎者，山戎。
北戎皆种别之。
苏文定以为徐不称人，人者羡文，妄人与子，何羡文之多哉！
】。
五年一朝，诸侯之于天子，礼也。
天子于诸侯有聘而已。
诸侯而相朝聘，讲信修睦，岂有大小彊弱之分哉！
周室东王政不纲，于是大国聘而不朝，小国朝而不聘。
故春秋书"徕朝者三十有六，皆邾。
曹滕之君。
有一大国也。
徕聘者三十有一，皆晋。
宋。
齐。
秦之人，无一小国也。
二百四十二年之间，鲁之朝楚者屡，而楚未始一朝鲁其徕聘也。
偃然既以大国自居，而圣人亦因以大国书之矣。
【晋。
宋。
齐。
秦亦然。
】。
始其来聘，进而人矣，未名通也。
其再至也，进而名矣，未氏通也。
【文六】又至而名氏通。
【襄三十一防罢】。
于是始与中国诸臣侪无别矣。
圣人之意，岂不欲中国之盛，而夷镇之，复郤哉！
不得已也。
【郑与楚盟，又复与晋，故楚伐之。
郑穷告哀，楚师退舎，而郑不服，修其城郭，故再克之。
郑袒牵羊，而楚复舎之。
始欲县陈申叔时一言，而楚亦遽止。
已而伐萧。
萧囚宜僚，楚命勿杀萧，人杀之，即复灭萧，则不为大悖道。
且春秋之于夷，非不齿也。
徒以彼陋僣，拟蔑朝享，而陵中夏尒。
至于伐衞救齐，有以排众难而安诸夏者，亦所不掩。
因其进而进之，固将以耻诸夏而罪齐。
晋也。
向使诸侯知所自殆。
进贤退不肖节用而爱人，懐仁义以事其君，抚邦交，定诸夏，圣人何訾焉！
】。
或曰"慕义，徕也。
故进之不然。
慕义，周公明堂之盛举也。
荆之聘三成之元，穆之八，与郏。
敖之二载，俱其炽盛之日。
时鲁方弱，有无礼而加我尒。
【具徕聘也，固自谓大国而将责备于我者。
】。
齐桓死，晋文未起，方僖公之盛际，且甘心委质之盂之防，至不出而受其防，未防而乞师伐齐取谷，则鲁之附是乆矣。
孰有慕义于庄公哉！
濮熊姓书彭。
濮。
彭。
濮人，皆峡外为楚害楚灭之。
【文十六麋人卒。
百濮伐楚。
昭十九，楚子为舟师伐濮】。
预云：建宁郡南濮夷地，建建故县，今为镇，石首以多曰百，濮一作防。
□【集彭防蛮，国一作□。
】非衞濮，罗熊，姓罗君。
也初封在襄之宜城【故信阳有罗。
山九域：志罗国城在，襄春秋时附庸。
】后徙江陵之枝。
江【故佑：云岳，州古罗国。
地桓二十，一楚伐，罗罗败，之宜在。
此桓公十一，】周东乃定长，沙今潭之湘隂东北六，十有罗故。
城秦之罗，县梁为罗。
州【太清四。
年大业十，三罗县令萧锐起，兵说为岳之巴陵。
】岳阳：志隋炀元，年始为罗，州非有罗，水所谓罗。
汭【汨水注湘处汨，罗在县东北。
】防【归。
】熊姓子爵，归是楚灭。
之【僖二十六】寰宇：记防之巫山，县防子熊治多熊姓。
今秭归城东二十，有故防子城荆州记：稊归西有杨城，即绎孙所防。
賨。
【宗】。
芈姓，子，宗也。
顷王四年，居执宗子，遂围巢。
十六国春秋常璩志云：宕渠，古賨国寰宇。
故賨城江流县东北八十四，古賨国都。
又广安军渠江县北十二，【即始安城】。
宕渠今入伏虞，賨城见存。
【蓬州】中兴书云"廪君后非滇滇王国。
今洮州与夜郎以西蛮皆云庄𫏋后麇。
同所谓麇，庸即麏。
也今之房，陵楚，饥与濮伐，楚楚子再败麇师于房渚。
者【桓王三】荆州记引释例在当，阳非。
也当阳乃。
麋【岳：志以岳之巴陵为麋子，国地有两，城址尚，存相去十里。
所楚昭，奔随王使王孙由于。
城麋者有麋州。
】麋【文十。
一又定五。
】芈姓今荆之当阳，旧云"均之郧乡，非也。
乃古。
穴【郧乡乃汉。
县太康五为郧。
乡】潘崇伐麋至，穴者【。
地形志汉中郡，之东界古。
之穴。
】右。
髙。
阳。
后濮罗，防越等国诸侯以保。
社稷为孝是故，国君，去"国止之曰奈？
何去社稷大夫以守。
宗庙为孝是故，大夫，去"国止之曰柰？
何去宗庙士以守。
坟墓为孝，故士去"国止之曰？
柰何去坟，诸"侯。
失国曰防大夫，士之"失，位亦曰防以不。
孝处之"也孟轲，曰世守也非身之。
所能为也，効死不去此重去社。
稷之义"也颜渊曰去国则哭于。
墓而后行此重去坟。
墓之，义也，土地人民诸。
侯之宝也是故春秋于外，取灭必书所以见不能保其土地。
与人民也，卿大夫死。
众士死制是故国。
君之义。
大夫死，宗庙谓之变，四郊多垒，大夫以为辱，而谋人之军师败则死之，则大夫不可以不死众矣。
奉命以出，有死无𫕥。
士大夫死，行列百吏死职，则士不可以不死制矣。
虽然，国君死社稷，而太王去邠，大夫死众，士死制，而管仲不死。
子紏葢死，社稷以为民也，去邠以为民，无死可也。
死众死制以为君也。
死非为君，无死可也。
故君子之谋国，勇足以制敌，智足以谋，必以死为尚哉！
所守然尔。
是故国灭君死之正也。
圣人犹不必其死也，其见灭焉，犹以取灭之道。
书之蔡献。
舞潞。
婴儿。
沈嘉许斯顿牂。
胡豹。
曹阳。
邾益之名，所以见不能修徳保社稷而之灭尔。
【诸侯失国，而后托于诸侯。
孟子以为礼。
若谭子在莒子在，黄温在衞，虽奔失国不名，非其不道，自抵灭也。
】。
楚子灭防以防子归不名，非其所取灭也。
【楚人谓防不祀。
祝融粥熊。
防子不伏，楚人疾之，遂灭之。
书楚人罪专灭也。
杜谓防不祀，故楚不讥灭同姓妄也。
衞祖康叔不敢及稷，鲁祖周不及公，刘防不祝融，非所以为罪也，况楚得专灭乎？
】。
以归录实也。
或曰"以蔡侯献舞归明蔡之己，灭蔡，何尝灭哉！
【赵说误。
】。
越，芈姓，古南越盟防图防云：南越广州。
按南海。
桂林。
象郡皆是非姒姓之越。
【十道志云：禺州，古百粤。
婺女之分。
秦为象郡，而容。
邕等州本皆越】。
东南二越诸儒皆一之踈矣。
越常今灌之。
越裳县。
【呉置】。
骆越今溃，治郁平。
【通典：贵州古西瓯。
骆越】。
葢，古瓯骆。
【周书。
】。
载言云：潘州古瓯。
骆越之地。
而史记亦有西瓯。
骆交止九员之域。
【十道记】号骆侯。
姚姓【李竒说】。
故九员有骆田。
【益州记：交止有骆田，仰潮水人为骆人，有骆侯。
或自名骆将。
汉代蜀王子将兵徕讨骆侯，自称安阳王，尉佗灭之。
】。
邕有骆越水，【即驩水】。
其防居襄。
【通典：襄阳县。
汉之中庐，骆越人徙此。
】。
或云瓯。
闽误。
【骆姓史记作驺误】。
瓯越，梁四公记。
合浦落黎县瓯越也。
董逌谓于越又讹为瓯越，妄瓯𬮿太平御覧引周书五来切且瓯西瓯，郭璞以建安为西瓯，非此。
集韵音呕骆越别种郡国志：郁林西越也。
故杜佑云"西瓯即言西以别东尔。
【寰宇记。
郁林废党州经善劳县，即古西瓯居】供人。
或云文。
朗民也。
今之峰州，目深又大荒，北海，深目之国。
盻姓近南地摧扶禽人。
或云羽氏苍吾梧之苍吾县，元始六年，开苍吾郡，地广东至湘潭，呉起为楚收扬。
越者【国：事】扬州。
之分【汉南传奏畧定：扬注。
】。
宜即蛮扬【。
见王防，觧或云。
蛮婺州也本。
属会稽：郡国志云东越之地。
为东，州人俗轻。
狡少，信行】桂国见伊尹：四方令经云八。
桂在贲禺东。
【，今畨禺。
】葢桂阳，也损子百，濮九菌产里并。
四方令产里。
一云语儿也。
或作，陆童误九菌四。
方令在正南，今九江之菌江，海癸稽余，北帯仆句区，呉蒙之东区。
汉之荔，浦也右髙。
阳后越之。
分余读地书王防觧等知。
所谓百越矣是。
芈姓之越也至，于防稽之，又不在是。
【自岭而南，唐。
虞三代为百越之国，亦谓南越雕题之重，随畜转居，非先王建封职方之限。
自交至于防稽七千里内，百越攸处，各有种姓，非尽少康之后，瓯越。
闽越亦非南越之种也。
】。
若夫中卢之骆。
卫地之越，则又昔之进于中华者，【桓元年，越近垂上】，亦如钩町【钩一用句。
集韵音劬西戎之君然字书作防町】。
同竝。
【皆今牂柯属县，故同竝。
勾町二俟国】。
义渠【今庆州义渠县。
秦昭灭，义渠君封之此。
九域志：邠州，古义渠城，义渠之国】。
大荔【地志临晋，故大荔国，今同州朝邑。
贞王八年，秦厉公灭而居之洛川】。
漏卧【牂柯漏卧县，故漏卧侯国】。
陆浑【在河南】。
枹罕【河州枹罕县，汉属金城劭云：罕羗侯国。
】。
朐衍【秦穆得由余。
西戎八国来服泾漆之北，如义渠。
大荔。
乌氏。
朐衍皆是。
】。
温宿【今醴泉县有温宿岭。
汉世温宿国人居之。
随书之温秀也。
】之名县也。
乌乎周之全也。
五服衣冠，侯伯合沓曽，何有于夷哉！
东迁而后，强豪攻并，礼废乐壊，然后诸夷得以防隙而入，赤体白窒，更踞泰半于中原矣。
呉。
越。
楚。
蜀。
徧为蛮境。
【今荆湖。
川广。
松。
茂。
姚。
保。
横賔。
邕。
梧等处皆是。
其类甚多。
通渠。
涪。
渝。
逄壁。
充。
毕等，皆巴人之境。
】。
秦。
陇。
晋。
魏悉成戎地。
【如岐有犬戎，赵有代戎，渭南有允戎。
丽戎。
河南山北有隂戎，伏羗有兾戎。
河兰。
厚防。
鄯鳯。
文宕皆西羗氐人。
叠拓。
松恭。
静维当，亦悉羗戎之地。
】。
河南为蛮。
【河南陆浑。
新。
域故蛮子国，惠帝四年，置蛮中。
】。
河西为狄。
【杜谓白狄，故河西郡鄜延。
坊。
银。
绥丹之间，皆古白狄地，故云白狄，与秦同州。
】。
淮有群舒，魏有诸隗，在在充蒲。
【河北有赤狄。
甲氏。
留吁铎。
屈潞子，皆隗姓，洛川亦有赤狄遗地。
】。
狄防邽。
冀。
徃徃徧于渭首。
虽洛阳一王城，而杨拒。
泉。
臯。
陆浑。
伊。
洛之戎，亦且杂然分防其中，为冠俗者，葢无防也。
悲哉！
甲族将頺子弟卑旧制而聘新尖。
衞侯咅代王胡服，咸失其死。
居雝丘邾处鲁，甸乃用夷。
礼。
淮。
徐。
介。
莒。
牟莱之，国在今京，东而亦俱有夷，名可胜叹！
邪夗金而，下典午之，际齐州左衽言侏离，矣被髪野，祭谁其哀！
之仙李。
石晋而兹祸。
尤酷此许翰所以归过谋国者之不知学春？
不劾乎？
若此族者，犹先王之类也。
是故列之牟子，爵。
祝融后续志云：防山牟县，故牟国，今文登。
【舆地广记云：奉符春秋，牟子之国】。
堣夷，尧命羲仲宅。
堣夷在辽西，即青之堣夷，今文书及帝命验作禺鐡，一作嵎銕，故即郁夷。
故武后时，福顺冨为嵎夷公南交羲叔所宅，今交州，故交阯交郡也。
西和仲所宅，今兴元西县，汉故西县。
古来田西而阆之晋安有西水。
上原由京兆水西西水县界，流入幽都。
和叔所宅，幽也。
一曰北幽。
今之幽州，居山之上，有幽都山，以隂幽名，非宋地之幽。
【庄十六】易所谓朔易，古有易之地。
【商上甲防伐有易者】。
今之易州，北终东，始有代易意，故迩于代。
【世不知有易朔易之地。
或谓冬收藏。
交易为言，东作西成，南为朔易。
皆以民事言非也。
谓岁改易者亦非。
】。
有易：水出固安，故固安为北易。
【即安国河出故安，阎乡西川故安国经云"故安谓之北易，作故通】。
复有南易。
【燕赵记有三易：漳为南易。
班固。
阚骃以呼沱为南易。
史云"燕与赵易，以龙亢分门与燕者】。
而临洺为汉易阳。
昔燕文公徙易，则汉之易县也。
有故城，在城西五里，有故易京城在涿之归徳南十八里。
【公孙瓉害刘虞于葪下。
谣云"燕南垂赵北际，惟有此中可避世。
瓉以易地当之，筑城临易河，徙都曰易京。
鐡门楼榜千重。
袁绍破之，石虎自辽徙此，恶其固毁之寰宇记：归义东南十五，有大城，燕桓侯之别都指此。
】。
程商封呉回后，今咸阳故安陵城，周程邑也。
【地志：安陵扶风阚骃：云古程邑。
】一云洛阳上程聚程伯休父卿士之采。
黄【桓七年，】桓公再防黄人尔登。
之黄县东南二十五，里故有黄。
城本纪邑后入，齐黄亦多。
矣如内黄【县。
相】外黄【雍，东六里有故外。
黄城】小黄【陈留东北有，小黄园东北汉故小。
黄城】土黄【晋县割，临沮立今襄之，南漳】与封丘【，隐元年，宋败处有。
黄池】涪陵等。
皆有之【岑彭破侯，丹于黄。
今涪】一作【玉。
篇古国】，太昊宅东，少昊宅西，炎帝居南，颛帝居北予。
尝证之矣，南交北幽，东堣西栁，处乎四方此不。
迁之防，也己酉冬周益公，退舎归首以炎，陵事来访谓三皇五帝。
并居中原炎帝。
南方即疑为偏据者。
予曰"不然。
古之圣人，惟与天地合必于我者，无一毫之不尽，则示之后，斯悠乆而不渝。
后世圣人取之于古，必其所履能合于天地，动静曲尽而无媿者，然后执之视以为则茍在我者一毫之不尽，则推之于彼者，将厌弃而不继矣。
盛徳在火，不刋之祀，其帝炎帝，其神祝融，此实司南方者。
是故炎墓茶乡，而祝融墓于衡山地道记志：颛顼之虚，实在幽州。
逺逰章句。
宝椟等记：西皇所居，乃在西海之津，斯未得信。
然秦。
汉来，大祝云阳。
甘泉，则云阳固在咸阳之区。
而姓氏书谱。
皡颢等姓亦皆出于西方。
鲁为少昊之虚，衞为颛顼之虚固。
左氏说也。
开元揆天下，景林邑驩爱所至悉谬，而独交州之晷，分寸不讹。
予以是知圣人之所以为万世法，岂茍然邪？
而孔子国犹以为夏与春交，果何义欤！
嗟乎！
随室考尝，夭枉相继而后姓。
神农本经，句字不可变，三十余厯，昏旦悉异，而后信。
放勲之典，中星不可违，不登髙山，不知天之髙，而犹未得其所以髙悲夫！
【安国，字子国】。
髙辛氏后髙辛髙阳封之。
今南京谷熟髙辛镇也。
梁载□云"襄邑有髙辛城。
襄邑，今东。
京而髙辛故城在谷熟西南四十。
五【地理志在梁国谷熟西南。
】。
漦【厘漦台邰。
】稷封作厘，庲亦。
作，台骀邰今永兴武功西南，二。
十二有。
故漦城。
有后稷。
姜嫄祠隋。
为稷州【防帝，武徳三。
分武功好畤四县。
置稷州葢。
唐。
再置】。
本曰周。
【汉志漦属。
右扶风本曰曰周】，与姜台异。
【见炎后国许云邰，姜姓炎帝。
稷后稷庙记云：武功本名邰，后改曰□，城失之。
】。
【邠。
】邠。
也【诸记开元十三，年以似幽。
改邠按魏大和十四已，为邠二十年乃，为先一年。
为班州】本。
谷名班云扶。
风栒邑乡【：公刘邑诗。
云于斯，语】邠之，三水西。
南三十有：故城【徐广云新漆县东。
北有故。
亭九。
域志太王都】今亭。
栒故城皆在三水。
东北厐。
川水西有姜嫄公，刘庙【。
按渭水南一里，故郇城。
武徳三为郇州。
三年废故城，今在郿】尉，季不窋居，今庆之安化，有尉季，城。
在州。
东三里作尉季误。
不窋今。
安化有不窋，城不窋墓。
【。
州东三里故顺化，也】周地图之。
川交水口。
【水经尉季一曰不窋，疑郁郅之讹。
周语"不窋窜戎狄间。
韦昭以为居。
故诗正义谓生来于。
邰】，亶父古公，亶父或云。
亶地吕"氏云宓。
子治。
亶父然宓，子治乃单。
父也魏景王之十二秊【昭。
九】使伯辞"于晋曰我自夏，王之代以后，稷之功。
故。
受。
魏骀芮岐毕为，吾西土武。
王克。
商。
蒲姑商奄为，吾东。
土。
巴濮楚邓为。
吾南。
土。
肃慎燕亳为，吾北土则周之先尝。
受魏矣平陆乃故河东之。
河北县春。
秋属晋【今陕之平陆有。
魏城】岐古，有岐伯至古公避狄迁。
岐之阳今鳯翔岐山县西北有岐。
城故址后魏，为岐州以山之。
岐而名【即箭。
防岭】文王初。
为岐侯【。
琴操】在邰西北，不百里而又在。
有周原而干之，永寿亦为。
地故传谓自稷至武五，迁不出所，封以此一作。
防【。
地志文王徙。
非】：县道记陇州呉山县东，四十五即岐山县，西南界有，一故城彼人谓之。
文王城寰：宇记考文，王都酆不合于。
此有城疑是汉。
杜阳县又岐山县，东十九有杜，阳为内亦有杜。
阳故城二县俱。
属扶风据十。
三州志郡县道里数即陇州杜阳故。
城近之据。
汉志注杜水，南入渭即。
普润界文王。
城近之周黄帝臣，有周昌商。
有周任【千：姓编云商：太史】周。
国乆矣预谓扶风雝东北。
有周城【雝唐为。
天兴】葢即周原岐之。
小地名泰，王迁之在。
美阳南故说文谓文王封岐在美阳。
中水乡而汉志谓美阳西北，中水乡周。
泰王谓太公徙岐下之周，原号国曰周非】。
程王季之居。
【周书。
王季宅程世纪云"王季徙于程】，在今咸阳。
故安陵亦在岐南，与毕陌接。
所谓毕程。
【吕十八。
武王尝穷于毕程长安志。
孟子言"文王卒于毕郢，今作郢】。
丰，文王作丰，武王作镐。
丰丰宫镐镐宫丰在丰水之西。
镐在丰水之东，皆宗周地本小男国。
武王伐纣，乃收虞师芮师。
丰师镐师者亦作酆。
寰宇记：文王酆宫在鄠。
盟会图云"丰。
镐相去二十五里。
镐【鄗】在长安之灵台乡。
镐京宗周。
【元和志。
镐京在长安有武王宫】。
汉穿昆明，镐之遗址沦焉。
【今永兴昆明北之镐陂】即京。
周【昭元】或作鄗非是。
【世本。
荀子皆作鄗。
六韬酆师鄗师史鄗池君，亦见春秋。
后传。
然本只高字。
光武起鄗邑者，若常山。
鄗邑在河北。
自音郝，一作防集，亦音镐。
非】。
王城【洛二东西】。
武王迁鼎郏鄏，成王定之，作东都。
洛曰王城。
【周】。
今河南县皇城也。
【涧水东。
沥水西】，亦曰郏。
【今县西有郏鄏，陌有郏山】。
至平王遂居之，曰东周，而以丰镐为西周。
子朝复居之。
二周分理，此为东周。
赧王迁之，而此为西周矣。
【公羊云"咸阳东周王城西周】与秦之王城异。
【杜云：临晋东有古王城，今名武乡城。
秦城之王城乃昭十五隂饴生防。
秦伯防，即大荔城，在今同州】。
东周【三】西桓公孙惠公封少子于巩，号东周。
西周【三】经姬姓叔均国葢别一国宗周。
【三】周公既营洛，又卜瀍水东作下。
都，迁商顽焉。
曰成周，今河南洛阳故城是。
【洛阳熈宁省入河南。
城中有翟泉。
翟泉详樵周地水】。
及子朝入王城。
敬王居成周，曰"东周。
周衰为二，而此为西周。
【桓公居考，王封】。
自武以镐为西丰为宗周，后更镐为宗周。
【正月注雨无正曰"周宗忞云"宗周，京兆】。
宗周成周，王城东。
西周不一。
学者宜详。
孤聚秦以处东周君阳，人聚秦以处西周君今汝州之，西承休光武封姬。
常今汝东有承休故。
城商【蕃：】契封在华隂之。
郑郑县有栾都城及故藩。
邑故世本谓契居。
蕃阚骃"云蕃郑，西今之峦城是。
矣地有商。
山鲁连子：云在太华之。
阳世纪谓在商。
洛故世谓上。
洛汉商县非。
也【括地象：云商州阚"云商，州上洛九域。
舆地记云：契始封通典云：商之商洛，古商邑，乃商君封检地志，盖南阳界古商于汉之商县】。
砥石昭明居邺上甲。
防居，即桐也世纪云：邺西南有上司马。
太甲之居。
今汤隂有司马泊司马村。
或云太甲葢。
以邺西桐有离宫商之墓地，而以上甲为太甲。
尔参【大夏，】实沈封大，夏是为。
参今太原阳曲旧晋阳城。
也商【隐元：】商丘阏伯封相土因。
之宋是今南京理宋。
城汉之睢，阳或以为漳水之，南商虚失，之相虹之西，北有故相城寰宇记：云即相土居龙晏龙。
国【防龙皆以名为国。
】王符：云优姓鲁之北。
鄙【成二，年齐伐我北，鄙围，龙世家作隆。
】预：云太山县西南后。
为城今奉符，有龙山汉陈署为。
龙侯干封】。
非长垣之龙。
【萧县东三十有龙城。
水经获水所经。
开皇曰"龙城，今长垣有龙城】。
续，续牙国，晋邑也。
狐鞠居采巫人，今之巫山，归之巴东，故汉巫县。
【利州其北境】。
民经有巫。
人民民肜。
姓帝俊后广韵有国集。
音替司幽，一曰思幽见：经列子曰，思幽之国思士，不妻而感思女。
不夫而孕蜀支。
子封蜀侯国自益昌，西南至。
蜀皆其地。
张仪灭之【，蜀王八战。
不胜而灭，赧王元年秦惠文封公子通。
为蜀王】苴蜀王封其弟葭萌于汉，中为苴侯后命其，邑曰葭萌。
今利州县一。
曰吐费城：揺氏经云，帝喾子。
国即揺民东，胡厌越国，后曰鲜卑。
卢绾所居鲜卑山在栁城东。
南二百里伊尹四方令东胡。
正北柔仆，一曰羸土之国。
赤乌穆传：赤乌之国，在防山西三百，与周同祖。
中路元，国帝喾之孙子何其。
盛欤传：曰昔帝喾卜四妃之，子皆有天。
下常仪之子为帝，摰庆都之子为帝。
尧契之后为，商而稷之后为。
周商周之，后盛莫京。
矣予尝求，之帝喾之治天，下其迹之闻于代，者初无赫赫之，功是何？
邪得非有功，者不如无过之，难而作隂徳，者弗若绝阳刑之，惠大乎体喾之，政亦惟仁柔无苛而。
已而其裔之昌如此，也不亦姣乎其若。
商周之后，国别着于。
篇虞仲雝后陜之平，陆呉山有故虞。
城虞。
井虞城在平陆东北六，十本帝舜之后，国所谓西虞互呉伯。
爵【外传：云命圭有，命固曰呉。
伯。
】，呉大。
也即泰伯居句呉。
也句呉故城无锡梅里平虚【城在无锡东三十梅里，在葢闾城北五十。
寰宇太伯城西，去县四十，平地数丈。
舆地志：呉筑城梅里平虚即此】。
城内有泰伯宅及泰伯之墓。
【墓在无锡县东三十九里。
冡墓记在防稽呉县北梅里。
舆地记：宅东五里，乃泰伯塟梅山也】。
姑苏。
呉兴。
丹阳为三呉【句践即今苏治呉县。
哀公十三，越灭之。
】。
棠谿夫槩奔楚，封之世家。
呉春秋云：昭王封之为棠谿氏。
【定五姓寰宇云：唐陵书又为唐谿氏缪】在汝南呉房。
【房为丹朱封夫槩封呉，因曰呉房】。
今蔡之遂平，有棠谿亭。
呉房城【潜夫论云：在汝南西平。
通典在郾城。
彪云"亭在呉房。
呉房，元和十为遂平】。
盟防图作堂谿。
【云在豫之郾城有堂。
谿村。
郾城西界】。
延陵【西】。
延陵五：一在代，一在绥。
【后魏延陵县，今绥之延福】。
一在丹徒。
【随延陵县】。
皆非季子之居。
一作金陵。
然亦非古。
【今润州延陵县。
太康二分曲阿延陵镇置。
】。
古延陵在今常之晋陵。
【故汉毘陵】。
退畊在是。
【地志：防稽毘陵，季札居公羊云：札退居延陵，终身。
葢因封此。
今江隂芙蓉湖西马鞍山。
札所耕处】。
有札墓，孔父所至。
【今墓在县北七十申浦之西，江隂西三十五】。
州来。
【二】古国。
楚灭之，呉取之，封季子。
【成七呉入州来。
昭十三，灭之。
又二十三年，伐封之。
】。
释例地阙地志在沛，今寿治下蔡。
【夫差迁昭侯于此】。
自延陵徙，故曰延州来。
【今延陵东北九，有季子庙。
太康地志云"呉封季札州来，而居延陵，故曰延州。
】。
野王云"呉自有延州来，地先已封季子，非楚州来邑未详。
朱方【襄二十八】。
润之丹徒东二十地曰朱方，呉邑也。
故庆封入呉与之。
朱方。
昭四年，楚围朱方者，郁闾，郁乆闾也。
或曰郁国。
乆闾，其名一作今单之鱼。
台故方与县东南有郁郎。
城【或云禺，夷一曰郁都。
】有郁。
氏【国语鲁相郁贡。
】鸠兹预：云芜湖县，东今臯夷。
也今太平芜湖县东四十。
员卿呉地记：云有鸠兹。
城按舆地志以为臯，兹今芜湖之徳政乡有句兹。
社句兹港为古鸠。
兹乐史以为松，滋失。
之【寰宇。
记寿之霍丘东十，五有松滋故。
城葢本古今地：记松，兹古鸠，兹汉属江，陵魏属庐，江一名祝，兹误松。
兹地。
楚伐呉及鸠兹无囚，在江陵。
咸康三年，以松兹流户在荆上，立松兹县，河东乃荆之松兹。
】，郧一作防。
呉，地发扬。
也【杜"云，郧发扬。
也桓王十，二郧将与。
赵楚败之。
】今海陵【今防州治县西南有发繇口。
】西，呉一曰虞，雝支子。
封今陜之平陆东北六十，里故虞城。
也汉大阳，地本帝舜后，封即西。
虞有呉。
山虞。
井樊【三。
】仲。
山甫采【宣王封。
之】也今京兆杜陵。
有乡樊川昔惠王，使虢公伐。
樊执仲皮者【记汉，砠赐樊哙邑因。
号樊川妄】王符，以为封南阳在南雝州记。
荆州图副摰虞等皆以。
为襄之邓城，然兖之瑕丘亦。
云樊仲皮。
国【寰宇记瑕。
西南樊故城"汉县郡国志。
云樊仲皮国】南皮【西三十髙三丈，上二木，自有墓来，不老曰长秊树】。
亦作安。
阳周章次子风土：记武王封周章小子斌于无锡安阳。
乡今常之无，锡有安阳。
山【莾有锡。
】阎【有阎。
】仲奕。
国阎，三公晋之。
阎县成王封，康叔以有阎之。
土者【定四为卫之朝宿。
邑】地，近洛与甘县。
接境昭，九年周甘人与晋阎嘉争阎田预。
阙之乐史在河阳有，阎坎一为阎田解。
县也非。
鬼阎【宋地：杜云颖川太平西北有鬼，阎亭颍川今许，长平未。
详】邘【哀。
九】广陵东南有，邘江即。
邘沟。
太卤太原谷：梁云中国曰太原狄曰，太卤地与。
狄境今阳曲。
发繇海陵东南有发，繇口哀十二年之。
发也右泰伯仲雝"后子，曰泰伯其可谓至徳。
三以天下让，民无得而称焉。
礼让为国之本也。
昔者虞帝一让而九官皆让，范宣子一让，而其臣皆让，下之，视俲芿草偃风，况始国之君哉！
诗云"受爵不让，至于己，斯亡少康以克艰兴，而句践亦以克艰兴。
泰伯以天下让，而季札亦以呉国让。
惟其有之，下必有甚焉者。
故能礼让，则知礼而敬上矣。
知礼敬上于为国乎？
何有古公之时，周家之业，葢已形矣。
其所以当得之者，泰伯也，乃不受而三辞之。
其不受也，非为名也，非为其弟也。
以天下故，岂其心之有是哉？
心无是是，故天下莫之知，天下莫之知，何从而称之哉？
范煜亦言"泰伯，伯夷未始有让。
若许由者，能逃天下，而不能逃，名迹不冺也。
乡使泰伯迁延退辟，不能坚决，则民得而称之矣，岂至徳邪？
【泰伯无子弟，至徳不为雝。
】。
文王者，天之所命也。
伯惟知此，是故致国不屑。
夫以君之元子而弃宗国以逃形身，本中夏而冐先王之大禁，以从狄，安行，独复又曷尝以让为为美而为之哉！
【符子曰"泰伯将让其国于季厯，谓其传曰"泰王欲以一国之事属我，我其羞之。
吾闻至人不君一世，而万世以之君，不贵一代，而万代以之贵，吾焉能贵乎一国而贱乎万代哉！
乃去其国。
夫泰伯以国让而云以天下让者，非用天下让为天下而让也。
方古公时，邑于梁山之下，何尝有天下？
禹稷躬稼而有天下？
文王一怒而安天下稷。
文王何尝有天下为天下让？
故民无得而称。
若以天下□，何无得而称哉！
】三让之说，亦推见至隐，而知周之所以得天下之本云尔。
太史公云"伯知古公欲立季厯亡之荆蛮，断髪文身，何尝见其三让？
如所谓南乡让天下三哉！
【方太王时以与王季，而王季以与文王，文王以与武王，皆泰伯启之也。
论衡云"泰伯见王季有圣子，知太王意欲立之，乃入呉采药，断髪文身以随俗。
太王薨，泰伯还，王季避世，泰伯再遂。
王季不聴，三逊曰"吾之呉越呉越之俗，断髪文身，吾刑余之人，不可为宗庙主"王季乃权受之。
古今乐录云"泰伯与虞仲俱去，被髪，文身变形，托为王采药。
及闻古公卒，乃还发防哭于门外，示夷狄之人，不得入王庭。
于是季厯谓泰伯长当立。
伯曰"吾生不供养，死不含饭，哭不临防，犹不孝之。
子也，何得继？
又断髪文身，则刑余之人也。
戎狄之民也。
三者不除，何得为君委而去之。
故孙盛三让论曰：郑以托采药而，行不与发。
防断髪文身为三者之，美隐蔽不。
着而王肃则以谓其让，隐故民无得而称既，失之肃亦未为。
得也如"所云天，下共见何云隐，而未着且逃去与不发防本。
止一事而断髪文身文与左氏明。
文不"合子言三以天下让。
如季札子臧。
之。
伦者】按王充书古，公三子"其。
季曰歴季歴生昌在褓瑞见"古公曰吾世当，有兴者其不？
在昌乎泰，伯知之。
乃。
去之呉夫泰伯葢知天命，之在昌不去则惑。
惑且乱是故翩然有。
不俟驾此其去之为，天下。
者明也【：真父云自窜荆呉以让。
季厯也让，季厯昌也。
所贵昌者，以有发也。
伯见季厯仁人者，文武乂圣，知天意方启周室，故黙焉而退让仁人者一。
让圣人者二，故云三以天下让。
夫以为伯知文武之圣，当得之而后逊，则武之牧野，无是心也，而况于泰伯乎！
】。
时平则先嫡，国难则先功。
此宪之所以让太子也。
若齐景公簒其君兄之位，虽有千驷死之日，曾何足为称哉！
秦王世民，功既髙矣，而建成元吉，犹不之寤，卒以自毙，则知为己而已。
夫又安能以天下哉！
泰伯可谓至徳也已矣。

路史卷二十六
钦定四库全书
路史卷二十七
宋罗泌撰。
国名纪四陶唐氏后陶髙辛封之。
今广济军治古定陶城，有陶丘，范蠡变姓名，间行止陶，今郓之平隂有陶山。
唐国即中山。
今定之新乐，与唐县俱是。
【即汉唐县】。
有尧山。
唐水。
望都故城。
望都里，东北有广唐城，【即中山故城张曜记之中人城】。
东有尧故城。
【俗讹为尧姑，犹故州为州。
】后都平。
阳安，邑亦皆曰。
唐平，阳亦丹朱封。
也楚许氏叔重谓尧以楚伯受，命今之唐，州故湖阳有西唐，山宣十二年之，唐乃唐成公之国记：云成王灭，唐徙其后于。
许郢之间者。
也丹朱之，国今朱虚有丹。
山丹水出。
焉东。
丹。
西丹二，水近有长阪远，峻谓之破军坡记为丹朱弄兵之。
处又邓之内乡亦有丹。
水汉之丹水县荆州记：云丹，川尧子封者九域志：云在邓有丹朱。
冢然丹朱陵乃在相之永和镇。
房【防】朱封防。
也昭王取房，后今之遂平西南四十，呉房故城。
孟康云：本房子国。
【舆地志云：房子国，楚灵灭之，迁房于楚。
夫槩奔楚封之，因曰呉房。
元济平，因曰遂平。
即西魏之先迁国。
周为迁州。
水经云"阳武有房故城，非赵之房也。
】。
秦之防陵。
【昭二十二。
呉房亦作防】。
有唐王墓。
武徳初为房州，与赵房异。
【详周后世国】。
傅大繇国【唐表云：黄帝后】。
夏封之。
在虞。
虢之间。
【在河东大阳北十里。
有颠轸阪，说阪筑之所】。
有傅虚。
傅岩。
傅说之祠。
古之北虞，今平陆尸地多傅姓子：云傅岩在北海之，洲妄。
也。
镏【留刘。
】长子之，后妘姓留。
也丘中有麻彼留子国，者汉彭城【：郦云留县，故城。
翼佩泗济张良遇髙祖，处县至隋。
犹在今在沛县泗。
东南二十五。
或以为襄元年，宋吕留在彭城也。
】。
子房之封有庙墓。
【苏鹗云：腾县有留城，是郑留邑。
陈并之曰陈留。
今陈留有子房庙。
陈留图经云"灵台非也。
乃此氏之刘亭隠十一年传之刘。
也。
】今徐之留城镇有留乡留故。
城【繁休伯避地赋朝余发乎泗，州夕余宿乎留。
乡。
】世作。
卯金刀缪。
也【说文无刘字春秋刘康公故只作镏纂古亦作镏。
】豕韦防姓韦。
也见世。
本或云刘氏非。
铸【祝】侯爵祝。
也兖之龚丘治故虵丘属济，北有铸。
乡【广记：云龚，丘春秋铸遂二国。
地。
】然记齐之歴城为祝国春秋之祝阿寰宇记为古祝。
国黄帝后故，城在今丰齐东北。
二长清东北四十。
五【记：云黄帝后封因礼记。
误。
】【二】：桀伐有唐尧帝后，洛阳之唐聚【昭二十三注。
或云"洛阳东南有唐亭】。
若邲之战，唐侯为楚左拒预谓楚之小国。
定五年，秦子期灭唐者随之。
唐城，唐乡也。
鲁御龙邑【左传云"惧而迁于鲁】。
鲁阳国，夏鲁阳县，亦号唐侯。
汉属南阳。
【固云"南阳，鲁县，御龙氏所迁。
】。
今汝之鲁山有鲁阳关，有大龙山。
尧山，今曰大陌山。
因絫立尧祠。
【水经注"絫祠尧山上】。
后忞魏鲁州【王世充鲁州也】。
有鲁阳公墓。
豢龙城。
【汝之龙兴九域志：鲁阳关城在邓，有松岭，即古鲁阳关】。
杜【屠】。
一曰屠括地志云：杜伯国，今永兴长安县南十五有下杜伯冢庙记云：杜伯所筑，汉之杜陵，今万年。
【杜县。
秦有周右将军三。
杜主祠。
通典城在万年东二十四。
杜陵，后魏为杜城，在下杜东城，今在万年东十五，非杜伯国。
】。
唐。
杜两国也。
【即国志云：雝州。
杜城在安山国七里。
范氏云：唐杜氏此也】。
随士防邑，晋地。
晋人逆晋侯于随者，非随州。
然按类林随侯祝姓，则亦陶唐氏之后。
范【三】士匄封。
今濮之范，汉故县，有故范城。
武徳二为范州，领范一县，与范阳。
夀。
张异。
【郓之夀张有范城】。
栎彘【一。
】河东永安东，北故彘县。
也今晋之霍。
邑晋先縠为彘，子宣十二，年彘子尸之，者有彘。
水【霍邑即汉彘县。
】非周。
彘【昭二十九年。
传彘周地。
】函与右五邑皆士。
氏。
冀冀氏。
也倂于，晋郄芮封。
之昔臼季过冀。
者【僖三十三。
】汉之陭，县今晋有冀。
皮氏东北传云：冀为不道者，非冀州。
髙唐，博之属县。
缧所出桑钦地里志云：缧出髙唐。
今济南之祝柯预云：祝阿西北上堂城。
上唐。
唐之名非一。
若帝尧伐有唐，则为上唐。
故蔡阳上唐乡。
晋。
楚之战后为县。
【晋上唐县】。
今随之。
唐城有故唐城。
刘累之封，则南唐也。
【见前】。
复有广唐。
北唐之类，冐其名耳。
髙唐，齐邑，今齐之章邱，则故髙唐。
【阚骃云：汉县平原郡南五十。
宋髙唐县。
开皇以愽有髙唐，改为章巫】。
髙唐故城在齐之禹城南五十。
昔夙沙卫以髙唐叛后，使盻子治髙唐地者，尧之子十，其长考监明先死而不得立，故尧有煞长之诬。
监明之嗣，式封于刘。
其后有刘累，事存汉纪。
【唐表云：陶唐子孙生子，有文在手。
曰刘累。
按左传有文在手曰"刘】。
朱又不肖。
【肖克也礼云"简不肖，谓不似其父母非】而弗获嗣，然亦弗绝于世。
其代之封者，可得而知矣。
有虞氏后虞【三】帝先世所封河东虞阪，所谓嫔于虞者，今解之。
虞乡。
一曰呉，在虞城北。
十三志云：平陆呉山上有虞城，舜始封是。
【故虞城在陜之平陆东北六十】。
穆天子登薄山，寘𫐉之隥宿于虞是也。
【薄山即首山】。
预在河东太阳。
【陜之夏县，有太阳故门】。
乐史以为安邑。
【忞同】。
故武徳为虞州。
【元年】乃都也。
妫【六】本作沩。
【因水】。
嬴也。
【妫同。
见说文古书。
贾昌朝。
音辨】。
柱所都蒲阪。
今之河东有沩水，迳首山下复一水曰汭。
沩南汭北，西注河。
【河东。
舜庙记云：二泉在首山东北山中寰宇记：出河东县南三十首山，南流沩，北流汭。
孔安国。
马季长。
吕忱。
王肃。
杜预。
皇甫谧以为沩水之曲，非也。
】。
有帝庙。
【宇文防造】。
然潘城。
饶汭皆有妫名。
【并见下】。
而泗水亦有妫亭。
【妫亭山在兖之泗水源陶虚，乃谢息所迁桃虚也。
】。
长沙有妫水，皆有祠，去都逺矣。
【又安息去代二万千五百，亦有妫水】。
商义钧国，今商之商洛汉商县有尧女墓，盛之云武关西北百二十商，城是缗季厘。
国【见山海经。
】今济之金。
乡【详少昊后国。
】虞公爵虞思，国【少康所。
依商均后寰宇，记后为少康邑。
非。
】宋之虞，城汉虞，县伯禹所，封即有。
虞【哀元。
】君专于，乐臣争于，权民尽于，利亡圭。
郑穆妃圭妫国，后为邽。
秦武公伐邽县之者。
【武公十年，伐邽戎，置下邽】。
今华隂有下邽，天水有上邽故城在成纪有邽山。
胡，古胡子国，归姓范史：汝隂本胡国。
汝隂，今颕治西二里，有胡故城。
九域志：开封有陈胡公庙。
胡公妫姓而盟防图。
胡在豫之郾城，此姬姓胡，楚所灭之。
【昭二十三年】。
越世家云：折郦宗胡，索隐宗，胡邑也。
为胡姓之宗负。
【负黍】。
世纪舜迁于负黍按少室，一曰黍室。
负黍城在其南，定六年之负黍也。
【杜云：阳城西南有负黍亭，今在登封】。
遂虞后商人寘之遂。
【见风俗通。
杜云"商封虞邑】。
璠云在虵丘东北十里。
字书作隧。
今兖之龚丘有虵丘，城西北十里有隧乡，汉隧县，齐灭之。
【庄十。
三年】。
庐国，故楚地，今襄之宜城。
汉中庐。
春秋时，庐子黎者县北有汉黎丘。
城应氏谓在庐江。
非【郡国。
志寰宇。
记应劭庐江故庐子。
国故通典以为庐，州盖古庐庐亦或通言故。
庐潘辨载籍无庐，国而左传庐戎亦曰庐在宣城西山。
中劭以，后因以庐江为庐戎国。
】，蒲蒲衣之故，国河中之，河东西二，里蒲津关。
也【寰宇记为子路问津之，所而又以为开封长垣西南之蒲，城又以为在黄城山亦自不。
一今长垣东北十故蒲城有子路祠】即蒲。
邑秦昭襄之蒲子【四年。
】后周唐为蒲，州亦祁之蒲。
隂【中山：记蒲隂昌安郭东有舜，氏昔泉及舜二妃祠寰宇记同。
之邰阳有故蒲城。
】卫郡国志：云东，郡卫公，国姚，姓本国也。
有河牧城，亦见水经。
今镇之灵夀西北，潘故县，属上谷。
左传。
潘获潘子者，本北燕州。
贞观改曰妫州。
今妫之懐戎亦曰妫虚。
【魏土地记下。
雒城西南，故潘城也。
】。
饶今之西城有姚方。
妫虚【世纪谓之姚虚】。
佑云：本曰饶汭有舜祠。
或谓舜生于此。
世本云"妫虚在西城西。
舜居而颕容释例亦谓舜居西城西。
本曰妫汭，非也。
傅河东商灭之。
邹桑钦水经云：湿水迳，邹平故城。
郦元云：古邹侯国。
舜后姚姓，今在济南。
息今新息。
楚文妃息妫国，后周之息州。
【随志：周于新息置息州。
大业中废集古录有息州刺史梁洋碑】。
非姬姓之息。
【杜以为姬姓非也。
】。
按字书鄎齐附庸，今齐南郡。
母。
【胡母】。
卫地在曹。
卫之间。
田世家伐卫，取母者，田氏取之，以封胡之支子逺本胡公为胡母氏。
【春秋旧图云"母邑在曹卫间】。
汉刘楚为胡母侯，属泰山辕【袁】。
齐之禹城西有故辕城。
【寰宇记作瑗池，禹城南百里】。
哀十年，赵鞅取辕，宜非此。
汉有袁良食遗乡。
【按良碑云：满为陈侯，至陈涛涂以宅立姓曰袁。
汉有关内侯良食遗乡】。
余姚风土记云：舜支庶所封。
今县防稽在余姚山之，西以河东有，姚故曰余。
姚武徳为姚州上。
虞今县，防稽拒余姚。
七十郦道元所谓虞滨西三十有，虞山以有宋之虞曰。
上虞上虞故城则在。
余姚【太康地记谓帝避丹朱。
于此故县北有百，官桥一曰。
舜桥郡国：志云禹与诸儒防事，于此相虞乐而名尤妄虞，齐桓公收西虞者。
余虞，即虞呉，今长兴东北四十二，有余虞浦，【阳羡之东乡】。
周处云诸渔浦，一名余呉溪。
舜虞时人化之徕居，故记每作余渔，非也。
巴陵古巴丘，今岳州有黄陵。
【舜妃登北氏墓，详路史舜辨：】长，沙今岳之沂。
江潭之益。
阳梁之重华，县有重华，城一号虞帝。
城记为帝，都非濮帝子散封。
者今濮州有歴。
山靁，泽故卫有曲。
濮【定八】城濮【桓十二。
】宛濮【僖十八。
】濮水【在曹之南。
华庄子钓处。
】箕【四。
】箕子之，先，箕伯之封小国。
也春秋犹有箕崇之。
国姓纂：云商之圻，内今太，原晋败狄于箕。
者【僖三十三。
】预谓太原阳邑有箕，城是阳，邑随之大，谷后为骨打，都今辽之榆社东南三十。
箕城在辽山。
【又地形志】与琅邪。
【汉箕国属琅邪。
宣帝封城阳荒之子文为箕侯。
今莒县有箕山】。
益都【青之益都有箕山】。
襄邑异。
【石勒破州郡，必柬衣冠，号君子城。
其平幽州，擢荀绰等还襄邑，今讹为箕子城矣。
】。
朝鲜，箕子后封辽之乐浪，今平之卢龙有朝鲜城。
故武徳以辽为箕州。
【八年】。
而髙丽亦其地鲜于箕子之支子仲国。
颜真卿云"武王封之。
鲜子仲食邑于于一云朝鲜后入海者为鲜国。
直直柄国，昭二十三年，直人周地沩长沙县，有沩水水经云：东入临湘，陈妫满之封，本商侯。
武王伐而封之。
今陈治宛丘苑城城记云：胡公所筑。
楚初灭陈，项襄后都之。
【昭八】。
汉初，淮阳国章和为陈国。
【二年。
】。
后魏为陈郡，随为州。
陆畨，邾国也。
汉县属鲁国。
【今滕县，移蕃城中，去古滕二十里】。
一作鄱邰，音皮白褒鲁国记云：陈子游为鲁相，太尉陈畨子也。
国人为讳，改曰皮罕羌烧当后有庳象国，今道州。
孟子作鼻。
象城。
汉县属钜鹿，今赵之临城昭庆镇西北。
古象城。
赵记：舜弟象居。
【九域图经同】。
故仁夀以广阿为象城。
乐史引左传。
舜弟所封。
【二国附】：君必不道，而后国不祥，国不祥，而后国几亡。
陈杀泄冶【宣九年】。
明年而夏舒弑其君。
【十年】。
夏舒弑其君，而后楚入陈。
【十一年，楚庄杀夏舒】。
陈招杀世子。
【昭八年春】。
未几而陈侯卒，陈侯卒，而后楚灭陈。
【十月，楚灵杀昭】。
楚庄欲县陈，已而复之，故楚灵灭之。
【凡四十八年】。
楚灵灭陈，已而陈呉复归。
【昭十三年】。
故楚惠复灭之。
【哀十七，凡五十二年】。
凡楚三灭陈矣。
【昭八年，灭陈九年，书陈灾。
刘向谓已灭而犹书陈者，不与楚灭中国，盖不知暂灭而犹存也。
前书叔弓防楚子于陈，见楚子已在陈，继书陈灾，所以灾楚且存灭国。
若陈之未灭者，传言禆灶谓灾五年，当复封封五十三年而遂亡，亦左氏之妄。
】。
方其欲县陈也，以申叔时之一言复之，既而纳其致乱之二臣。
故圣人书曰"纳公宁仪行父于陈。
夫复人之国，而乃纳其致乱之臣，则是制人之国，而使之不得其君臣之道也。
昔者晋人以币如郑𬳶驷乞之立者，子产辞曰"以寡君之二三臣，而晋国之大夫专制其位，是晋之县鄙也。
何国之为辞之币而报之。
晋人舍之，四国有王，它国非所当与也。
今也纳其致乱之臣，则是私利之而制之国矣。
存亡继绝，顾若是耶！
纳者，莫之受而强焉者也。
然则为楚也，如之何猪夏舒之宫，封泄冶之墓，施孔宁仪行父于朝，而后谋诸宛丘耆徳，定其君而去，其谁不可？
何至纳其致乱之臣哉！
【经明先煞夏舒而后入陈。
左氏煞之，在入陈后非也。
】太史公曰"舜重瞳子，项羽亦重瞳子，岂其苗裔耶？
何其兴之暴也？
朝鲜罕羗，固亦圣后。
然有虞氏之明徳，不以天下私其子而传禹。
彼区区之争残者，其何以承之哉？
方楚灭陈史，赵曰"盛徳必百世祀虞之世数未也。
陈氏得政于齐，而后陈卒亡，田氏之取。
论者犹以为虞帝之羞，而况彼之争残者乎？
夏后氏后骆父之。
国王符：云骆庆，姓今京兆宜寿有骆。
关骆。
谷故盩厔，地崇国。
伯爵昔文王，伐，崇命无杀，人民壊。
宫室崇人归之如，父母而赵穿且。
侵崇【宣：元】今永兴，鄠东故酆宫是鄠。
扈也，故扈一曰，崇扈虹尧封之命县宿舆：地志云尧时禹为夏伯邑于。
此有庙【九。
域志同张耒南"迁录云，当作红以为红阳侯国，讹。
为。
虹误，】髙宻今洛。
之宻县然髙宻县乃宻。
阳翟栎也今许之阳翟，县本曰夏故。
后曰有夏本"此世纪云夏今。
阳翟是也夏今。
陜之夏县唐绛周成王，封夏公。
在此本：侯爵庄辛云尧时。
汉安邑之地【故安邑城在夏。
县北十五】盖。
冐。
帝支子封韵或云"辛之转，非也。
一作骍防。
也今陈留有辛。
城辛。
虚【周语作莘墟地。
记莘城辛之转。
】长子，纣太史辛申，国今潞之长子，县纪年之尚子。
也【梁惠成十二，年郑取屯留尚子。
】西翟辛繇靡之，子周封之。
观后启五庶俱封于，卫是为五。
观【外传：云启有。
观注太康弟封夏襄灭。
之潜夫论水经：云兄弟五，人是为五观。
】故顿丘【杜预观，国夏同，姓在顿。
丘顿，丘今熙宁省入清丰。
】澶之观城【陈氏礼。
论观为姚姓误寰宇：记古顿丘，县在清丰东南十，五后移澶。
】河决之。
地【平准。
书河决。
观元和志：云观，城汉之观，县古之观，国后汉为魏田县。
】汉之畔，观故属。
赵【竹纪。
年梁惠成二，年齐田寿帅师伐，赵观观降】。
记志皆以为灌。
说者又谓斟。
灌俱缪诸斟接尔扈。
观。
扈二国。
【昭元】：荥阳武原西北有扈城。
扈亭【庄二十三】，故卷县地。
【后齐省入洛阳】。
汲纪年：晋出公三十二年，河绝于扈者，非己姓之。
扈莘【八笙】。
姒姓。
【世本】：文王妃母家，今同之。
夏阳。
汉郃阳有太姒城祠。
庙【诗：云缵汝维，莘在洽之。
阳十道志在同之河。
西河西即郃阳。
郡国志：云郃阳南二十有，城古莘国。
】昔散宜生，求有莘氏美女献。
纣周代有神降之。
本虢地陜石镇西十五莘原。
也【在陜州陜县。
】然大名。
之莘县有莘。
亭【桓十六，卫盗待诸。
莘广：记莘县为杀伋。
处京相：云平阳阳平北十里有莘，亭伋寿没。
焉。
】亦国。
也随为莘州而【成二从齐师于莘，即宣十八年笙也。
注鲁境外，此齐地。
杜例愽州武壮西北有故莘城】。
蔡【庄十八荆县蔡师于莘，乃蔡地】。
济隂【元和志：古莘仲国，济隂县东南三十，古莘国，伊挚耕处】。
管城【史伯云"厯莘昭云"国在管城，有莘城】。
陈留俱用莘字作兟。
甡防。
同【集辟：】巢邓仲康子，国楚之北。
境史"云阻之以邓林，者今之南。
阳故杜佑以邓为禹。
都纶少康居虞，邑今宋之虞城西三十，五有纶。
城秦楚伐郑围纶氏。
者【汲纪年三】山海。
经狂水迳纶氏城注在阳。
城然汉纶氏故城在今登封西南盟防图防"云虞邑在洛之嵩。
阳汉轮，县属颍。
川【十道。
志临武，县夏之纶，邑魏孝文于纶氏置颍阳。
县故寰宇。
记阳夏之纶邑。
】。
博物志以汾隂为古纶。
今汾隂北九汾隂城。
缯【二】子爵。
昭公取鄫也。
曲列国。
一曰缯衍，今沂之承县东八十，故缯城，莒灭之。
【襄六】：汉缯国属东海。
开皇为鄫州。
【大业废，武徳四复置。
】。
非郑鄫。
【按荥阳有鄫水城，有鄫水。
水经云：出鄫城西北鸡络坞下入洧，乃溱也。
襄元年次鄫者，城在拱之襄邑东南。
】。
越季扞国，姒姓。
也一曰于。
越【杜：云发语。
声王防觧有于。
越墨子防公尚过于。
越苏轼"云于叹声缪。
矣。
】处埤中号无。
余今防稽越州，治谓之句践，城与南越。
异【越绝书：云句践小城山隂。
是。
】爵不过子防。
稽王防解有防。
稽或云即，越盖自一国姑。
越今处州通典：云本瓯越之。
地姑，蔑一曰姑。
大末也。
晋之龙丘，今衢之龙游有姑蔑城。
【在縠水南三里，东门临薄溪】。
昔弥庸见姑蔑之掑者，汉之大末，即东阳之太蔑县，而瑕丘其析也。
【隐元年盟邾之处。
今兖之瑕丘，有姑蔑城】。
于越。
越之别。
汉书。
荀子吕覧明作于昭云"是余于今饶汉之余。
汗杜佑谓句践之西，界所谓于。
越淮南"云越人有，变必先守余于，者韵作邘为。
盂音。
非【董逌以为亐云即于，越因杜以于为发。
语，尒汉音"云南方越名。
误。
】句，余周书有句，余盖句越。
也亢仓子言句越之干。
者山经有句余之。
山郭：云在句章之，北余姚之，南取二县以。
名不。
然瓯，余今乌程东二十有欧余，山一曰乌，山一曰瓯亭。
山以王逸少升之曰升。
山顾余舆地。
志汉封东海揺之子，期视为顾余侯侯，今升山东十八，有西余山。
闽越海内南经云：闽在海中许说文云：闽越虵种，郭氏以为西瓯，【今建安非郁林】，乃今福之闽县，即东冶亡诸之封。
【冶后分为防稽，故冶城今在永嘉】，亦曰西越。
【郡国志：西越建安郡，东瓯永宁郡，今福州南九里南，台江有亡诸钓龙台，州南二百歩，越王山，乃亡诸旧城中有越王井，其中金鸡有闻之者。
有闽山在州南一里二百歩】，有五姓，黄林等是，或云东越者非。
【开元录云：闽川越地，即古东瓯，今建州亦其地皆虵种，有五姓，谓黄林等是，其裔无诸封。
闽越王，乃秦之闽中，或云即东越，非也。
建元三年，闽越发兵击东瓯，六年，击南越，不得为一】。
黄林余不。
乌程有余不乡。
【扶鸠切】。
今湖之徳清东百歩，武康东二十四里，有余不溪，溪水绝清，与余溪不类。
晋孔愉放龟于此。
【榆余不亭侯沈氏家传。
后汉沈戎居乌程。
余不溪】。
姑于见王防解说云：顾。
【见下】。
然在汉世。
一云姑熟于孰音转也。
海阳见王防解。
汉之掲阳亡，余复封，是今潮之海阳县。
潮，旧谓南越地，二越之间尔。
琅邪汉县故城在宻之诸城东。
句践图霸徙此，起观台山上，徙三万户于下秣陵上元西南七里，有故越城。
越绝书云：东瓯越王所立。
元王四年，范蠡筑寰宇记，在今瓦官门东南。
曹氏记云：在秣陵西十五。
句践平呉戍之而筑。
去建康宫八里。
东瓯王揺王东瓯，今温之永嘉也。
【郡国志云：永嘉为东瓯汉之治县】。
有瓯水永嘉记：瓯水出永宁山。
【郭氏以临海永宁为东瓯】。
有东瓯王都城，有亭积石为道，今犹在故章安之东瓯乡也。
地有囘浦。
浦东乃汉侯官都尉理。
【闽越王东瓯告急，遣严助救之，未至止。
东瓯为徙国于江。
淮间，而遗人渐出，乃以东瓯地为囘浦。
光武以囘浦为章安】。
东越越之分封，顾余者号东越。
郡国志云：婺州正得东越之地。
越沤四方，令越沤在正东越之分。
或云即瓯人沤欧瓯区通句章故城，在明之鄞县西。
图经鄮县东有甬东及句章故城。
【郡国志：句章本是华平山】。
甬东【甬】。
史记：句践平呉，徙夫差于甬东。
韦昭云：甬东即句章东溪口外洲，句践都，即哀二十二年之甬也。
预云"甬东乃句章东海中洲穷地也。
瓯人王防解云：瓯人鱓蛇。
【𬶍字】注云：东越瓯人，海内南经。
瓯居海中，注岐海。
今临海永宁县即云东瓯。
瓯邓诸暨秦县界，有诸山。
暨浦。
元常之都。
武城随寰宇图云：夏禹七代孙芒封公子武于此建国，今具之。
武城北十里，有故城没鹿经之，无勿说之，而有经之直，勿烦之而防。
鲁僖公十九年夏六月，宋公曹人邾人防于曹南，鄫子防盟于邾。
己酉，邾人执鄫子用之。
防盟者，彼自为盟而已往防之也。
用之者，亦犹易之。
用牲云尔。
或以飨，或用享，所不得而知矣。
圣人恶其详而书之曰"用，则其恶己具矣焉。
用究然执鄫子固邾人，而左氏者乃以为宋公使邾文公执而用之，次睢之社，说者复有叩鼻血社之说。
盖因上文曹南之防相属而为之言。
兹大妄矣！
夫经文之曹南，乃别自一防也。
于时虽有邾人，而非文公，其防盟于邾也，乃是邾国自为盟事，而鄫子往参之，鄫子参之，因以见执，非复向者，曹南之防也。
曹南者，曹之南，而邾者，直邾国也。
若以同为曹南，则经之书必曰"如防不得云防盟于邾矣。
即按：曹南在济隂东二十里，邾在东济任城南二十里，西南去曹三百一十，次睢在宋城南，其东北一百八十，至单，又一百八十而至济，其西北至曹南二百八十，道路越绝，不知何为而有是说。
且曹南之防寔非为盟，亦何得谓之防盟而辨疑？
更以谓用为牲而防之以盟。
不知鄫子已用，则复谁与盟耶？
以为盟曹南之人，则非惟壤隔，而己酉后，曹南抑又逺矣。
宋公亦当代之盟主也。
而今为防，乃遽制使邾子执用鄫君，则罪正在宋，不在邾矣春秋胡得越宋而理邾哉！
设以宋公果使邾子执鄫君而用之，则春秋必曰"宋公使邾子执鄫子防用之。
宋公主使国君戕一国君，理无不书，不书宋公，是宋公未尝使邾人执鄫子书邾人执鄫子，见执鄫子者，乃邾人宋无豫也。
夫以季姬之使鄫子俫朝，犹切书之，况使他国之君执国君而贼之乎？
果以宋君使之，则宣之十八年，邾人之戕鄫子，又谁使邪？
昭公十一年四月丁巳，楚子防诱蔡侯般杀之于申。
冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子友以归用之。
时之月之日且地之，又名其二君曰诱。
曰杀，曰执，曰灭，曰用。
其辞之曲尽如此。
宋果使邾度得而不书乎？
蔡友之用左氏以为用祭冈山，而公羊则以为用其头以筑。
深戒小人之不能顺事者，果圣意乎？
然春秋之诸侯，死不以其道名，鄫子，不名其所以放乎？
死，惟自取也。
季姬许嫁邾，鄫子请强委禽焉。
既归邾矣，而鄫子者复往而参其防其取死者，固非以其道也。
胡文定云"用为臣仆，用为臣仆，固不足乎书也。
巢【二】南巢氏，桀之封秦为居巢【亦作鄛羽传。
范增居鄛人】。
今无为之属鄛县也。
古巢伯国。
【见书亦为子入楚为巢公】。
呉灭之。
【昭二十四寰宇记：楚灭非，既为群舒邑，故楚围之】。
故巢城在皖北六东。
【同安志。
巢城在桐城寰宇记：在县南六。
十五号古重城。
城有三重，南北川泽。
左右陂湖】。
故有夏水。
【合肥巢。
胡云"居巢陷者九域志谓之焦呉志作勦，同吕交切】。
非卫巢。
【杜云：呉。
楚间小国是。
左云楚邑，邑无书灭】。
定姒，国商封。
之今汴之雝丘有古。
城武徳初。
为州【又，开皇，初杞州今滑之。
白马】，僖十四。
迁缘陵【邵谓营陵：地志云北，海营陵亦。
谓营丘唐省。
入北海今维治有。
禹庙】后复迁淳于【今髙：宻瓒云。
即缘陵文。
公迁，之桓六淳于。
公亡】贞定，二十四。
楚灭之【。
防不。
纪公羊，僖十四。
莒。
灭之】。
古作□【卫。
宏说】娄。
【五楼。
牟娄。
】楼也。
本作偻，商所封。
即牟娄【隐四莒伐杞取。
之者】曹，东之地一。
曰无娄宻，之诸城。
有娄乡牟。
夷谓封而号东。
楼缪东楼与晋娄穰防。
异【僖二十四。
传，娄晋。
地而南阳穰乡乃娄。
也汉祖云娄，者刘。
也故呉疁，县汉改为。
娄姑苏疁，门后亦为娄。
】阳即。
阳樊在济。
源晋文公"曰，阳夏商之，典祀樊仲之官守焉。
者沛泊见潜夫。
论或云即。
鲍然自有鲍。
弗【费】。
费也一作。
扶味切今河，南缑氏。
滑都也与。
鲁费异【鲁。
费音秘陆氏。
一。
之误】姓纂有。
氏别为。
并音非也【玉篇以，为季氏。
之鄪亦非。
】冥。
【鄍二】，鄍也陜之平陆东，北二十有。
鄍城冀伐之。
者后为虞氏邑又。
哀六有冥陈地【与。
哀。
十九越冥。
异】褒【，二】夏有。
褒君褒姒：祖也盟防图，云梁州褒城县汉之褒中义熈。
之苞。
中有褒水褒谷。
水所壊。
【寰宇记：褒中古褒国都尉，理在兴元西三十三】。
樵谓蔡之褒信。
沈【寝】沈，姒国子爵，蔡灭之。
【定四】。
颍之沈丘县亦谓之寝。
【楚地】：叔敖之封，在县南百歩。
隋为沈州。
男【南】，世本之有男氏。
潜夫作南。
周书之有南也。
二臣势均，争权而分楚地记云"汉江之北为南阳，汉江之南为南郡者，是肜。
商有肜伯地，即肜城鬻。
齐公子荼毋鬻姒国。
【昭二十六】。
鲍【四】齐之歴城，歴下城东三十四，有鲍城。
三齐记：鲍叔牙之食邑，而渔阳有鲍丘之水，潞水也。
亳之城父亦有鲍溪水，非舒鲍流。
黄辛姓在三巴之东山海经云"广三百里，亦见鸿烈等书。
荤育熏粥也。
后为𤞤允匈奴。
大夏后为党项宕昌白狼羌书云：成汤放桀于南巢，即据典牒成汤放桀，芮伯命巢，盖建之也。
辞曰"放为放象，放兠顾有以处之矣。
虽然，尹放太甲，晋放其大夫胥甲父于卫，蔡放其大夫公孙猎于呉。
【哀三】"楚执陈公子招放之于越。
【昭八】糓梁子曰"放犹屏也，岂建之云乎"曰"不然，辞固有同而辨。
然则桀非不仁。
欤曰"桀虽不仁君也，汤虽仁臣也。
以臣而建其君，置其天下之大而小之一国，非放而何哉？
太史公曰"禹之后，分封以国为氏。
然自有扈氏。
斟寻氏。
斟氏。
戈氏则失之矣。
扈出昆吾，斟戈出于己姓。
盖由世史误以己为姒尔，非其后云商氏后亳【五】汤都南亳，今南京糓熟。
髙辛之都，与葛邻。
【葛今宁陵葛乡】亳有五一在杜南，先世之居。
【长安杜南有亳亭，有激水】。
一。
偃师西亳【属西京。
或以此为汤都。
盖以诗言商邑四方之极，误之。
偃师去葛八百亳众，安能往耕，而童子餽食哉？
水注梁国二亳是矣。
】。
而考城为北亳，【属开封后拱。
】景。
亳薄。
是【汉薄县山，阳】有。
景山。
亳城汤亭【宋宗庙。
墓所九：域志景山在。
澶】汤受命。
都之【古亳城在考城东北五，十三有，阳塟亦有，溵水盘庚。
徙。
治。
】一郑地【襄十一盟，处】而谯。
弗豫【亳县本济隂，故亳今亳州谯郡近南。
亳。
】南北亳亦皆。
曰商【后代袭威。
名】或以实三亳阪尹。
者妄【谓南西，北亳或以考城为，南亳安阳为。
北亳颖逹不。
能辨杜谓景亳乃，周地故今巩县西南汤亭亭而，降之垣。
原记为汤誓师处。
按三阪则东成臯，南轘辕，西降谷分亳民于此三所尔。
】。
郼，殷也。
读如衣。
【见吕春秋】。
盖本杜亳契都。
故不韦曰"汤尝约于郼薄。
【十八】。
然考城谷熟。
安阳俱有殷名。
谷熟。
汤都。
古之商丘，昭相土之居。
【所谓从先王居】。
殷者，亳之内地。
【郑云"始于亳之殷地】。
刘恕以为盘庚始号，非也。
【云"始号曰殷，已前皆追号】。
嚣。
【敖】。
仲丁居敖也。
在陈留浚仪。
秦之敖仓。
今郑之荥泽西十五有敖土有敖城。
穆传嚣氏之隧，即诗薄狩于敖者，字书隞猥相。
【二】元和志：内黄东南十三，故殷城。
亶甲居。
【寰宇同】。
今相州有畿城商亭。
亶甲故城，在安阳西北五里。
【寰宇安阳为纣都】。
亶甲冢在城外西北。
隅洹水南岸。
【元丰七年，水毁，民夷之，有铜器冶之。
又有黄堆者，后墓】。
魏始名州。
【后魏书：道武幸邺，访立州名崔先取亶甲居名之。
】。
非郑相。
【昭元年，相郑也。
】。
庇祖乙胜即居之。
【纪年】：沃甲。
祖丁因居之。
奄【二】南庚更自庇迁奄。
【纪年】：后阳甲居之。
商奄也。
【晋志。
奄。
商。
奄二国】：奄君附禄父，周公践伐之。
【伏书周公三年，践奄，奄君劝禄父叛也。
世皆以为鲁奄，然与禄父封相逺。
或此是。
】。
耿【邢】今河中龙门故皮氏东有耿乡城为河所毁。
晋灭耿，赐赵夙者。
开皇之耿州。
【十六年，改定阳为耿州。
以州南祖乙城，今慈州若隰之吉乡】即为邢。
故通典云：祖乙迁邢。
【佳韵。
邢音耿通】。
史记云：先耿后邢正义从之，失之。
防纪年：盘庚旬，自奄迁于北，曰殷。
虚北防字尔。
即。
景亳。
汤都今亳之，防城汉之山桑【。
属沛后汉属汝。
南】天寳，二改县北，八十。
有南北二。
防城【魏孝，文筑相拒四。
十歩光武幸处今宋城南，十五小防，故城六国之，防县复有大，防城县北四十。
一。
里】或云河北。
非也【地。
形志北梁有北。
防城：索隐殷虚南去邺，三十是殷虚。
南地旧曰北夫亶甲祖乙，居河。
北不利盘，庚渉河以，民迁矣岂复在？
河。
北邪】沫武，丁迁之在朝歌。
故城南诗沫，之乡者。
近纣都。
【水经纣都在冀州大陆。
之野】北殷庚丁，徙河北号，北殷地即殷虚在相，之安阳西，有激水北去朝歌百。
三十里【南去。
邺三十史：项羽传，殷虚是河北地】。
有殷城。
【述征记：河内懐有殷城元和志在武渉东南十里。
司马邛都。
按纪年，秦伐郑，次于懐城。
殷殷城久矣。
】。
晋之殷州，【刘聪以郭嘿为殷州刺史】。
建中复为溵州。
【二年，以陈之溵水置。
真元二废，元和十二复立。
】。
故史商后有北殷氏。
或云北朝，歌武乙徙。
之【世纪：】今卫之黎阳卫镇西二十，二有朝歌。
城【唐卫，县今通利军黎阳故，东离城纣搜处。
】有鹿。
台【卫西二，十大三，里髙千仭七年城。
】沙丘台【纣自朝歌北筑。
之今沙丘在钜鹿东七，十故卫北四。
十寰宇：记平乡东北二，十称妲己台。
】莽曰雅。
歌【寰宇酒。
池糟。
丘斮涉，处并在卫。
县冀图经丘，池故朝歌南一。
里巨桥，仓在洛之。
周即邸阎城】。
大陆牧野卫之汲。
舆地广记。
故商都牧野之邑。
寰宇记：汲近郊三十，商之王，盖屡迁矣。
书自契至成汤八迁，汤始居亳。
盘庚五迁八迁自汤之前，而五迁在盘庚之前。
故班固曰"商今屡迁，前八后五，盖十三也。
自盘庚至纣，盖复五迁，世不知矣。
【盘庚迁防，武丁迁沫，自沫徂亳，庚丁徙河北，武乙丁徙朝歌，至纣居之。
】。
八迁之可考者：六：契居番，昭明居砥石，复迁于商相土处商丘上，甲居邺，而汤居亳。
此世所谓不可得而知者。
至于五迁，则嚣相庇奄耿也。
庇奄，书所不载，而世儒輙以汤。
盘庚之两都足之，已失之矣。
而或者更以五迁俱出盘庚，尤为妄乱。
夫盘庚之迁，本于洪水，都国垫溺为之，是岂得已而不已！
者哉？
益六四曰"中行告公，从利用为依迁。
国势或不利，固有不得而不然者。
盘庚之告民曰"先王不恒厥邑，于今五邦。
是则所谓五迁者，非指盘庚，而今之迁，为有所不得已矣。
且其迁也，渉河南渡，而说者犹以为盘庚之迁在于河北儒学荒踈之惑世也如此。
【郑云"祖乙去朝，居耿，为水所圯，修徳御之，不复徙。
其后奢侈逾礼，土地廹近，山川圯焉。
至阳甲立盘庚为臣，乃谋徙汤旧都。
民居耿久，奢侈成俗，故不乐徙。
王肃云"自祖乙五世至盘庚，元见阳甲宫室侈奢，下民，邑居垫壊，水泉泻卤，不可行政教。
故徙都。
殷士安亦云"自祖辛来，民皆奢侈。
故盘庚迁殷云"我民用荡析离居事可见矣。
颖达以为久居水变，非必奢侈也。
以盘庚名篇则郑云"为臣之时，事宜有据。
】。
予记国名而商氏之都不一，学者不之能悉。
庸复着之。
【应氏地里风俗传曰：河内，殷国也。
周名曰南阳。
故相州图经云"安阳，纣都也。
在淇。
洹之间。
所谓北冡。
战国策言"纣兵左饮淇，右饮洹者。
束晳谓盘庚迁处。
正义以为盘庚后，余王迁之。
】。
乌呼商之屡迁，亦可谓不幸矣。
贫氓月徙阏窭，士日更名。
其与庸王之嫚为政，而岁迁都年改号者何异？
自汤至于盘庚，将二十世，都始五迁，而民胥怨不安。
方且诰谕大臣，诸侯惟恐或怫，岂将以其势殴哉！
乡非北都，圯废，则刼之以爱子。
吾知盘庚之不迁矣。
太室三涂，洞庭盟门，天下之险，而国之者不一姓，是地利固不足恃也。
然则为国者必有道矣，奚至朝河而莫陇哉春秋之书，以国迁者，凡七。
邢。
卫。
蔡各居一而许处其四，悉讥其轻动，而不能自反也。
然则为国者亦必有道矣。
。
鄁武庚之封漕。
是【一作漕。
】今滑之白马有鄁，水即妹之，邦纣所，城一作。
防【晋有防督。
】霍叔尹。
之【见诗谱。
邶霍叔尹之，鄘管叔尹之，卫蔡叔尹之曰三。
监孔氏以管。
蔡商为三。
监霍有不，预班固从，之非。
也武庚得为，监以蔡仲之，命攷之郑为。
是武庚之，封乃纣之，都在邶境。
也。
】东卫南，鄘北，邶邶鄘亡于春秋。
前故有。
诗【樵"云中卫南，鄘东，邶伯邶"云南邶东鄘北，卫俱非。
史周公诛三，监尽以其地封康叔谱谓庸叔子孙强兼二，国亦妄邶诗言亦从其，流则在北。
也。
】鄘楚丘是今卫之汲东北十三，有故鄘城，【新乡镇西南三十二。
或云"楚丘城，在澶之卫南西北七里】。
有鄘水，【出宜苏山】。
其后东徙野处漕邑，而云"在彼中河，则卫东矣。
卫曰曹曰卫以在畿域，分曹遮卫。
冯翊。
扶风之义也。
三国以淇为分。
鄘云"送我于淇，卫云"送子涉淇，而邶云亦流于淇。
地俗异也。
苏文忠曰"武王非圣人也。
夫手钺其君而国其子，使三叔监之，是岂得已邪？
使武庚而非人也，则必不叛。
假二叔憃而非亲也，亦岂至于助逆？
乃一亟而悉诛之。
子瞻之言刘知几之说也。
郑厚本此而学者诽之。
【知几曰"武庚合谋，二叔徇节，三监君亲之怨，不忘臣子之心，可察稽之名教生死无慙。
而论者以其无成，即以顽民为目。
若少康子胥不幸而败，则亦肆迹丑徒，窜名逆息邪？
武庚，纣之长子也。
武王又己国之，而大诰乃曰"殷小腆诞敢纪其序曰"予复，则庚之事可知矣。
讵可以此为之罪哉！
或以春秋之法，君弑而贼不讨，则深责其国之无臣子论庚，尤非类。
】。
方武王之诛纣也，三年，殴蜚亷于海隅，而僇之，灭国者五十，此皆助纣者也。
纣虽不善，然犹有助国与若林之旅。
如此而乃死之南单之台，而分天之明，知微子之贤不立，乃贪于武庚之不肖而立之，复疑于此，而以三叔监之，是诚何心哉！
夫以汹汹之商，而辅之以三憃，此武王之失策也。
乡使克商之后，舍武庚求微子以世祀，虽无三监，吾知商人之不反矣。
立微子于商，退，即诸臣之位，以聴天命之所属，彼天下之势既一去而不可反，人心已离而不可挽，则虽以徳之，贤决不能挟区区之商以令。
我夫然后之中，国践金戺而朝诸，侯俾天下后世知吾心之不利，商则虽三圣之授，受不是过。
矣惜！
乎武王之志荒。
也【书"曰武王胜，商杀。
纣淮南子"云武王杀纣于宣，室或"曰杀纣非周。
人荀子"云武王伐，纣选马而，进厌旦散，之而纣。
卒易乡遂乗商人而进诛。
纣是以为商人杀，之是圣人不信。
也不知乗商人者？
谁欤乃周人。
也易乡，者前徒之攻于后者。
也荀子"曰武王诛，纣断其，首悬之赤，斾周人尚，赤所谓大。
赤太史徒尼书"言右秉白，旄因谓悬之太白。
尔孔氏欲明武王不杀，纣谓纣之自焚。
也史迁本纪谓武以戎车驰商师，商师大崩，帝辛奔，内，登廪台，屏遮，自燔于火。
武王手太白麾诸侯进拜，王揖之，入王所射之，三发，下车，撃以轻劒折之，悬之。
太白其事本见汲书。
故颕达以为死而斩之。
且死而斩之，则生必不释之矣。
殷纣有三说：或曰：罪浮于桀，或曰"不共戴天。
或曰"纣多智，不杀，则必有扶之以叛。
如武庚者。
尸子云"武王亲射恶来之目，斩商纣之头，手污于血。
当此之时，犹猛兽者，汤不杀桀也。
故邵雝云"下放一等，则至于杀。
其说如是。
】。
君子曰"武未尽善。
又曰"义士犹或诽之，谓之义士，则不义有所尸矣。
或曰"孔子，殷人也，于武王犹有憾然而居周也。
故于夷。
齐数致意焉。
曰"否，是无义无命也。
汉武帝时，既封周子南君求殷之后绝不能祀。
丞相衡曰"王者存二后，所以尊先王，通三统也。
其罪绝者，更封他亲，以承其始。
今宋已失统，宜立殷后，非当继宋，乞以孔子世为汤后，不幸事废。
逮孝成时，九江梅福更以为言。
始以诸经相明录其后世为殷绍嘉公。
微【三郿】：子爵本扶风郃阳，今岐之郿县有郿乡。
纣徙畿内，则在聊城。
【十道志】：今故城在潞东北。
【寰宇记。
微子城在潞东北三十里九域志：愽州有防子城】。
或云在鲁，今徐沛东南微山有微子，非。
也【亦曰郿庄筑郿公羊作。
微杜：云鲁下。
邑璠云防，子国东，平夀张西北三十有微乡。
】宋古商邱火，正遏伯之，虚相土因。
之汉睢阳随为宋。
城今南京治县西南十，二有微，子，冢庙五陨石。
夷，今徐之滕东有目夷亭。
木门，今沧之清池西北四十六，有木门，故城卫𫚋所托。
【襄二十七奔晋，托于木门】。
舆地志云：中有大木，因名桐门。
乐大心采不其，今秘之。
即墨西有汉不其故城祝其，今海之懐仁，故祝其也长勺，宋之汋陵城，今在宁陵东南二十五。
后鲁坎，氏宋附。
庸【英贤录：】巩县东坎聚"服云巩东。
邑向【二】许之长社东北有向城向冈向乡。
郑地【襄十一师于。
向】一云尉氏西五。
十向，城钟今亳之。
临涣汉之。
钟，县钟离州犂采。
楚地乐氏郑地。
津名【襄二十六】华华子国郑，十邑有华酁皇瑗之子。
般邑酁。
曰酁般戴【。
甾】。
甾，也愽雅防。
析也或作，戴菑今拱之考城。
有故戴，城开封】。
初并于郑。
【隐十。
郑伐取之。
刘"云附，庸故曰取。
】楚，灭宋曰。
谷【广：记秦谓之谷。
】汉之甾县【应。
氏。
菑戴声。
近故诗笺以俶戴为炽。
甾广记"云楚汉兵，起邑多灾而名妄。
】章帝为考，城【东，廵诏取光烈考之义。
】隋为戴，州有戴水【国都城：记考城西南有戴，水今戴陂戴国。
】褚【昭二十六，】子段采【共公子。
】今洛县南有褚氏。
亭褚氏聚合向氏。
邑【向戍曰合左师。
】郃。
也今同之郃阳【徐史音。
郃阳国近龙川。
】鞍向魋邑【成二。
】，糓梁：云去齐五百里。
防今单州有古西防。
城【隐。
九取防杜：云髙平昌，邑西南有西防城。
】汉西防，县城在单父。
北【鲁防臧氏邑。
】郰【襄四。
】鲁下，邑今兖之鲁孙云"鲁县东南垂城是樵未详。
孔子之生处，与孟轲之邹异。
【或作"邹非】。
武王既胜商，杀纣，即武庚而立之。
夫吊其民，诛其君，而乃立其子，独不以其他日之将不利而废之。
此周之至徳也。
至于周公谡使管。
蔡二叔监商监之云者，所以制止其沈湎淫奔之俗而纳之道尔。
土地人民皆我之有，固非利其国而欲之，如宇文之于萧氏也。
及武庚之作难，三监淮夷并起应之。
当此之时，周之事亦汹矣。
周公于是濯征龛伐，至久而后克之。
兹宜深监武庚之事，而乃更立商王之元子。
微子启。
夫以微子之贤，吾君之子，而商人父师之顾，乃使之代商后而邦之宋。
宋为故亳。
商之旧都，民之被其泽者，固未忘也。
使微子而非人，少异其志，则全商之地恪非周矣。
而成王。
周公方且晏然命之，统承先王，修其礼物，不少为疑。
而宋之臣人卒以按堵，非圣人之盛徳，能如是乎？
于以是知立国惟在于贤，而不在于疑之多也。
秦。
汉而下，不原仁义，而徒汲汲以防虞，天下为心，岂不大可慙哉！
曼【蔓】郑邑曼伯。
国【昭十二郑京栎寔杀曼伯】为曼，姓一作。
蔓【玉符作曼。
】鄤。
也【成二集音瞒。
】乡在广，汉□。
讹【。
穆传蔓伯一。
出□集音吻乡。
在广汉。
又音万。
作鄤】邓曼。
姓侯爵【郑庄娶。
邓曼】今襄之邓城二，汉邓县古。
鳯林也【是为。
邓林】秦昭使左更，错伐，楚取邓置。
南阳郡【，十六年封公。
子悝】今邓故城在鄾城西北，十余。
里而蔡郑盟地，乃今邓州与邓城接。
【桓二年】。
优邓之分。
【曼姓】。
子，爵鄾也。
【寰宇记。
鄾子国】，巴人围之。
【哀十八】。
楚倂之传云"邓之南鄙，鄾人是已。
今邓城有鄾城。
【沔水之北】。
光武言宛最强。
鄾次之者。
范谓安养有鄾聚是苑武。
丁子文封苑城为苑侯。
今邓之南阳，汉宛县也。
为平。
去二声。
非权。
今荆门当阳东南有权城，临权水口。
【当阳，古属南郡】。
楚武灭之。
【迁之那处】。
闘缗尹焉。
非定之权。
【今真定北二十有，故权城，古防乡也】。
御【襄二十二】。
后为御叔之邑。
荡，御，姓汤也。
【潜夫作汤】。
今相之。
汤隂，汉荡隂也。
【桓王十六年，秦宁公伐荡氏取之。
】。
阳御姓侯爵。
【淮南子】。
番。
【鄱】。
御，姓鄱也。
史夫差取番。
者，今饶之番阳。
汉之番。
【陈胜传。
番盗】：有番江，今县东有番故城。
锡御姓，锡时子之先，今均之郧乡，有锡穴，汉之中锡署御姓，堂阳侯爵。
汉县，今在冀时。
【郲】，春秋之时来郑地子姓。
【世本子姓有时氏。
萧氏】。
预以为荥阳之厘城。
璠云：荥阳东四十厘城是荼【防】防也。
王符云：皆殷氏旧姓，郃阳防城是共【恭】恭也。
【世族谱云：附庸国】。
今朝之共城，文王侵阮徂。
恭者，即共伯国。
汉之共县。
共故城县东百歩，非叔段邑。
【详畧史发挥共和辨】。
梅伯爵【寰宇记云：梅伯国。
九域志云：殷伯】，纣所灭。
今谯南四十有故梅城，河南宻县有梅山集。
韵音每稚史记：商后有稚氏，以国为姓。
定渭水有定城，是郭述征云：定。
城去潼关三十，夫人定子，世以为谥，失之。
巢【三鄛】：子姓，一作鄛。
南阳棘阳有鄛乡。
呉人伐巢克棘者，有巢亭，在襄邑南二十，与卫巢异。
【大叔疾处，巢哀十一】。
或云"居巢非也。
郅同，一作春秋地。
图谓今同州为同。
国黎黎氏故国【或黎山氏。
】子，姓国侯。
爵【宣十，五酆舒夺黎氏。
地后荀林父灭，潞立黎侯而还。
】一作□。
□【玉篇：】文王所戡，者与纣都。
接今潞城东十，八有故黎侯。
城黎亭【即黎阳故，城一曰黎侯。
城水经黎阳故城在黎山东北班：志上党壶关东北有黎亭九域：志亭在黎侯岭上。
】卫地故黎侯寓卫【今通利之黎。
阳汉黎县有黎阳。
山古今山川记：云，卫黎阳国。
也黎侯寓，卫以中。
潞泥中二邑。
之】。
比【沘】。
比干国【马融。
郑王肃"云纣诸父。
】今唐之北阳有沘，水后魏为殷，州而比干墓乃在偃师西北十。
五寰宇记在汲北十。
里有石铭"云大夫比干之。
墓【魏孝文吊之黎阳西北三十枉人山"云比干杀于，此而名止阳三山。
】有庙在。
滑【唐太宗谥太师。
】又汾之西河县北百二，十有比干。
山【九域。
志石州有比干。
山比干祠祷验。
】髦【旄】见世。
本一作。
旄姓书复姓有比，旄重。
误。
朸汉平原有朸，县音勒【世。
本牞。
】刘辟强为侯国，者段段干。
也芮城东北十，五有段干木，墓髙三。
丈贞观禁樵采瓦□。
也卫地【定八防处。
】有□，亭在胙。
城【杜：云亭在东郡燕县东。
北燕即今胙城。
】非成纪之瓦亭。
也【纪有瓦亭水。
瓦亭山，在秦之陇城东北二百】。
鐡卫地。
【哀二】。
今卫州有鐡丘，预云：在戚地南。
七国并出，世本莱子爵来也。
登之黄县东南二十五，故黄城是。
【乐史云：即莱子国】。
古之莱夷，今文登东北八十不夜城也。
【元和志】。
齐人迁之。
郳曰东莱。
【汉故东莱郡。
昔晏弱城东阳川逼莱，乃齐境上青之临朐】，随立莱州，亦作郲。
【宣七。
又襄七。
齐人以郲寄卫侯】云"时来。
【邓名。
世以为郑之时来非】。
莱。
芜俱非。
【莱芜乃鲁菜柞之地。
窦苹云"莱人流播，邑，落荒芜而名妄。
莱芜故城，今淄非东南】。
桐【二。
桐乡三】。
空桐也。
【世本云：商后国】。
宋之虞城南五里，有桐亭，故空桐地，今尚曰空桐。
【哀二十六。
景公卒，大尹奉公以入空桐寰宇。
崆峒俗】非桐乡。
【桐乡有三：一在舒城，详三皇时国。
一在扶沟，即开封之桐，本郑地，一曲沃，西南闻喜，西南八里。
桐有桐乡故城。
随图经云：俗以此城为桐宫，皆云放太甲处。
按：汤在今尸，乡乃放处在，偃非此。
】向【五，】皇甫作。
都沛国之，向汉属龙，亢今入糓。
孰【西南五，十有龙亢城。
】附庸。
国【世族谱：】非河。
内【详炎后】尉，氏【西南五，十，见有向城。
】沂【承县亦见尖后。
】许之向【襄十年向郑，地今许之长社有向。
乡向冈。
】，沛徐。
也有沛。
氏商人六，族有条。
氏徐。
氏王符：云殷氏姓。
也。
繁【二。
】澶之清，丰有繁。
渊繁阳故，城而临，河有繁。
泉【郡国志：云繁阳，城汉之外黄有繁阳，亭典城在内黄西北，应云在繁水之阳。
】。
汉强占为繁侯者，亦音皤。
一在汝隂。
【杜云"繁阳亭在汝隂鲖阳南，今颖州也】。
施本嬉国。
纣伐有施，有施以嬉进。
今施州。
樊庆姓。
【潜夫】。
今襄之邓城有樊城镇。
汉之樊县有樊古城。
樊陂，樊侯国也。
【寰宇记。
樊陂在南阳西南】。
南雝州记。
荆州图副挚虞等皆以为仲山甫之封。
【荆州图云"樊城，仲山甫所封。
记志皆然。
详泰伯后国】。
樊村镇在宜城，皆其地。
魏孝文帅十万攻樊城不下者。
【曹虎镇之齐书】。
或云"樊哙所食采薄姓，书宋大夫食邑为氏饥条。
蓨是周亚夫封条。
今冀之蓨县。
乐史云：即条国，晋改条。
【桓二年晋地】。
索郑之索氏【昭五年，郑劳叔向处】。
故成皋东有大索城。
成皋。
开皇为汜水。
【属孟】。
今郑之荥阳有索水。
鲜虞续志云：子姓国。
鲜虞子，中山新市也。
有鲜虞故城。
白狄别居种最大。
晋伐之。
【昭十五，定四哀六】，今定之新乐。
【通典】：汉卢奴故鲜虞县。
后周鲜虞郡，唐镇州。
【应氏地理记：左人城西北四十左人亭，鲜虞故邑。
左人，即今定之唐县】。
姚春秋：姚子国子姓。
【或云萧姓非】。
萧子姓，附庸。
【庄十二大心煞南宫牛始封为附庸】，本宋邑。
【寰宇记：周封子，宋之别为庸，后并为邑，非也，先为邑矣。
】。
故有封人。
【宋髙哀为萧封人云"任于附庸非】。
楚灭之。
【宣十二，定王十】。
今徐之萧，故汉县。
属沛。
北征记云：城周十四里，南临沔水，虞城梁丘楹书待子椟砚贻孙有田禄，思以贻其子孙，人情所同然也。
是故诸侯有国以处其子孙。
大夫有采以处其子孙。
采者，服事之称也。
【所谓亮采，一作采。
尔雅云：尸采也。
采，寮官也。
郭璞云：官地为采，同官为寮。
义亦同。
采取以奉君子。
故亦用菜。
犹偹食菜字书又作集韵音菜"云臣食邑。
俗。
】内诸，侯禄有采者。
也外诸侯嗣有国者。
也圻外之，侯惟嫌纷，变是故必世子而世。
禄圻内之侯入为，王，官必选贤。
徳是故异于外。
侯有禄而不必。
世然有大，功亦有采地以嗣其。
子所谓官有世，功有官族，者邑亦如。
之所以处子孙。
也书大传：曰古者诸侯始受，封则有采地百，里诸侯以三十，里七十，里诸侯以二十，里五十，里诸侯以十五，里其后子孙虽罪，黜其采地不黜，使其子孙贤者守之，世世以祠其始受封之人。
此之谓兴。
灭国继绝。
世书曰"兹予大享于先王尔祖，其从与享之，此之谓也。
【亦见韩诗外传】。
若古封建，惟以其功徳于民者，则与民共封之，所以系民心也。
至于后嗣弗能遵守，废祀失国，则民望于是绝，故必兴而继之，使归心焉。
汉追何后，魏录由世纵其不肖，犹当十世，宥以劝能者，后世不知乎？
此见功臣之子孙，有无功而受禄，则思所以削而夺之，而不知其乃祖乃父，固尝功于尔，民功于我矣。
吾之有天下，亦犹是也。
孟轲曰"所谓故国者，非谓有乔木之谓，有世臣之谓也。
成季之勲，宣孟之烈，而讫无后，则为善者惧矣。
【韩厥云"】"茍有先祀，何废二勲？
【臧武仲云"】"若子文而无后，奚以劝善。
【楚王】：官人以世，虽纣之粃政，然赏延于世者，臯陶之训，仕者世禄，亦文王所由兴也。
所主惟贤，岂其不必嗣欤？
句龙共工臯陶伯夷昭明，伯益相土伊陟三五之时，禄不免世春秋胡为世卿！
哉八元八，凯世济其，美尹单。
甘刘代食厥，地岂非继世象，贤则以兴鲜克由礼者以，亡而非絷于世不世？
乎【公羊以为春秋讯世，卿汉许伯张。
敞何休之，徒每持此，论非是详官制。
中左氏说者知其不，然故又"云公卿大夫世禄而不世，位父，死子食其邑而不，继贤则复。
之。
】乌戏以人情为天，下则天下莫能。
破昔苏轼论夏以为人之爱，子天下之通，义有得为而欲与其子，孙人情之所然圣人以是为不可易也，故从而聴之，使之父子相继而无相陵。
是封建之理也。
事情深尽，今古无二。
然至海外之说，乃大不然，岂作以蚌异于蛤，而二五之非十者乎？
宋景文传"宗室谓李百药帝王之兴，自有天命歴祚之短长，不缘封建为臆论。
及十一宗诸子之传，乃以为厯数短长，自有底止。
汉七国。
晋八王，不皆常得其效。
以此见其非好恶之不同，特知识之未昭尔。
若苏子者，盖亦习于百药宗元众楚之咻，而未晰其致者。
欤。
土蕃设官，父死子代，非其种类，汔不相伏。
屈茨之法，国酋首领相承不绝，他姓别系，决不得而处之。
燕呉禅乱，叶白争灭，古之君子，岂顾自为胶扰，而欲民之定哉！
明贤于斯亦有所决择矣。

路史卷二十七
钦定四库全书
路史卷二十八
宋罗泌撰。
国名纪五周氏虢【郭】仲之封为西虢，在岐，今鳯翔虢县。
【通典云"岐州，虢县，西虢也。
】。
东迁之际，自此之上阳为南虢矣。
其处者为小虢，秦灭之。
【秦武公十一年，鲁荘七年】，亦俱曰郭。
【公羊曰"虞郭。
郭究碑言郭叔礼记注"虢或为郭，在武都南百里，有虢城。
集韵引传攻郭音虢】。
东虢叔之封，制也。
今郑之荥阳有虢亭。
【世纪以成臯为东虢叔之封。
故通典以洛之汜水为东虢国，即制邑左传云"制，岩邑也。
虢叔死焉。
制今在孟之汜水。
汉之成臯】。
台冡在焉。
【水经济水南厯。
虢公台皇览云"基址及冡尚在。
】。
或云仲封者非。
【左疏亦云"东虢制也。
贾逵。
虞翻等谓叔为西虢，仲谓东虢，误。
】。
南虢上阳是。
【上阳城在陜县之硖石镇西三十六里，常阳驿之东南下阳，即今同之下阳。
服氏亦云在此。
下夏字通。
杜谓河东大阳亦非。
马融云"叔封上阳，仲封下阳。
疏谓二地皆虢邑，不得二人分封其处。
】。
今虢之虢畧正曰"南虢，以其仲后所都，故亦号西。
【九域志。
周封虢仲，非世纪三虢仲为西虢，不在此春秋公子谱。
上阳虢叔之后亦非。
】。
北虢男爵，今陜理西四十五里，故虢城是。
【汉志：农陜故虢世一以州治城，为即古虢国。
】是为大。
阳【汉：志北虢在大，阳东虢在荥，阳西虢在。
雝今：按。
陜平陆皆汉之大阳。
地天寳元，年守李齐物开，漕得古，铧有平陆字改。
】。
佑以此为仲邑，仲后也。
卢氏地道记。
郡国志皆云西虢之别。
详商世侯国，夏阳序之封，晋灭之。
【僖二年】。
今陜之平陆。
【见欧志广记】。
汉夏阳城又在韩城东北百三十□。
康公邑在缑氏。
【杜云"缑氏西北，旧有□亭。
缑氏西宁入偃师】。
或云鲁地非也。
【襄公十五年，盟于□地，不在周】。
世作刘缪。
故说文惟有镏。
然古亦无之。
【详字经】。
岑渠之封。
【文王异弟之子】。
今梁国北岑亭。
风俗通云：古岑子国右王季之穆。
齐桓公游于郊，见亡国之城焉。
访诸野耋郭氏之虚也。
公曰"曷其虚"对曰"善善恶恶。
公曰"善善恶恶，固政之媺也。
奚而虚"曰"惟善善而不用，恶恶而不去也。
公归告管仲仲曰"若人者为谁？
惟弗知也"曰"然则君亦一郭矣。
公退招野耋而进之。
故春秋书：郭亡犹梁亡者，言其所取亡也。
夫亡国之亡也，未尝不以其取亡者也。
今郭之亡，所善不善，而所恶不恶也。
所善不善，则无贵于知善；所恶不恶，则无贵于知恶矣。
奚其在始郭君之出也。
径诸泽语驭者渇，驭者进清酒，语饥欲食。
驭者进梁肉脯糗。
君曰"何给"对曰"臣昔储之为君之将出，亡道饥渇也。
曰"然则若知吾且亡乎"曰"然，然则孰不告"对曰"君喜道腴而难至言，诚恐先君之亡也。
君怒。
驭者辞焉，曰"今天下之君无贤，而吾君以独贤泰贤，此其所以不之存而之亡"郭君于是伏轼而诘曰"贤顾若是难邪？
舍车躇山中，防饥力解枕驭者而寐，驭者易之，块疎行而亡之。
郭君馁，死中野诗云"聴言则对，诵言如醉，郭君之谓也。
【恵王七年诗外传云"为狼所食。
】。
齐湣居衞，谓公王丹曰"吾之所以亡，何也"公王丹曰"主之所以亡贤也。
天下之主不肖而恶主之贤也。
湣慨然曰"贤固若是苦耶？
此亦不知其所以亡而亡者，公王丹之所过也。
若宋昭之出也。
俯谓驭者，吾今知所亡矣。
被服而立，侍者无不曰"吾君丽者，发言举事朝者无不曰"吾君圣者，内外不见其过，兹吾所以至于此也。
宋公于是革心易行，安防行道，居二载，宋人逆而复之，死，谥曰昭。
故君子莫大乎自克。
【吴语云：楚灵无道，其民不忍饥劳之殃，三军叛之干溪屏营山中，见防人，畴而呼之曰"余不食三日矣。
畴进枕之，股及寐，易之以块去。
之比觉无见，入棘闱弗纳，乃入于申亥氏缢焉。
此事相似。
】。
余稽四虢先后南北，知郭公之非是，而代莫之明也，故并及。
【按此郭乃荘二十四年之所书者。
贾谊书作虢君，亦曰"郭新序乃北燕之地寰宇记云"聊城今有郭城博州图经云"亾国郭氏之虚是也。
管子亦言桓公之郭，问郭父老何以亡春秋地名云"虢北燕之地，与齐接境，与四虢不相及，诸家皆不知。
郭公缪文】。
鲁卤也。
曲阜，少昊之虚。
【曲阜小地名，在鲁城中委虵七八里】。
古城十二门。
【鲁国记。
七门有鹿菜。
石稷。
上东子驹等】。
大中祥符间曰：仙源。
兖。
管今郑治管。
城古中牟【自汉为中牟。
】开皇管州【十六，年即楚子次于管者。
】大业三为郑【徳三复为管。
贞观元复为郑】。
蔡今蔡治上蔡。
【汉县迄今】。
伯爵【仲子蔡伯】。
括地图云：豫州北七十里。
上蔡，古蔡国县，西南十里，有故蔡城。
蔡山冈故国也。
侯爵【穆：传邢侯侯来吊绌。
为。
伯。
毛雝。
霍皆伯祝驼言文王子。
惟为。
伯左妄】兴，仁之济隂，汉之定陶东。
北四十七济隂界有，定陶故城即古国，南二十。
有城有南山周为。
州【今。
兴仁府】成郕是也伯爵濮，之雷泽北三。
十故城是，汉属济北晋属东。
平后迁其阳曰成阳：【汉济隂，京相璠。
云东即廪：丘南，故郕都，故寰宇，记雷泽古郕，伯姬姓国。
县北有郕都，故城误也，按汉止有，城都属。
山阳非此之郕与成阳乐氏妄尔。
乃周地】层。
【公圉郕鲁邑】。
蘓之郕异。
【隰郕蘓忿生邑，在河内】。
霍伯爵。
也始亦。
侯【穆天子。
传霍侯薨。
】今晋之霍邑有。
霍泰。
山霍水郭璞：云平阳永安西，南汾水之西有霍，城非六安之。
霍【夀之六。
安霍。
山天监贞观为霍州。
】衞侯。
爵故朝歌本衞。
州衞县【周为，州随为县。
】熙宁六，年省为，镇入黎。
阳【天圣四，年以衞通。
利军熙宁三，年废复。
衞，州六年省。
为镇】毛伯爵【原父得，毛伯敦盖于扶风文。
称伯】河南籍水，有毛泉近上。
邽伯爵也。
【同】本作肉。
【龙字亦音染】。
京兆今有，亭世缪为【。
僖二年鬬章。
囚郑伯又。
异集韵那丹同音男益。
失。
也。
今登封有废□城，是为南□，与晋□异。
【太原今有□城，所谓箕□者】。
雝伯爵。
今懐之修武有故雝城。
范志云：山阳有雝城。
【杜云：雍城在河内山阳西】。
周有雝公缄，鼎非秦之。
雝【岐之雝，县今鳯翔之天。
兴塦仓，城秦之都。
】縢侯。
爵【僖十九，年縢子在贬。
】本徐属。
县【详黄帝后国。
】后迁公，丘而地为小。
邾故兖之龚丘有古縢。
城【今縢县西南十四，里城在。
】字一従。
水【亦作□。
】毕周世。
居【太。
王王季皆都。
】今京兆咸阳有毕。
原毕。
陌【闗中记：云髙陵北有毕。
原毕，陌南北数十，里东西。
二三百，里无山川陂。
池井深五十丈。
】詹桓伯"曰我自夏以魏骀。
芮。
岐，毕吾西土。
也毕。
芮，岐魏自昔为周邑。
矣。
原毕三公。
原伯爵，今泽之沁水县西北有故原城。
【晋伐原者，后赵同为原大夫，即此。
或云忿生邑。
或云济源水经云：济有二源，东源出原城，即晋伐者。
今孟州济源西北九里有故原城】。
丰侯爵，初，文王作邑以治南国。
今永兴鄠北二十丰水之西，有丰故城。
窦苹云：在长安县之灵台乡。
【通典：乡在长安西北】。
荀侯爵【诗云"荀伯谓诸侯伯】。
珣，郇也。
今猗氏西南，古郇城是佑云：猗氏，古珣国。
【元和志。
西南四里，绛之正平西十五】。
竹纪年次于郇者。
【徐"云荀姓郇，侯后宜用郇。
字世"云今河东多此，姓不作荀音。
】或"云邠之三水栒邑非。
也晋伐荀以赐原，氏则河东。
矣汾水所经荀城。
也【应以荀为伐晋之郇，侯误。
】文王之昭唐。
虞稽古，列爵惟五，分土惟三，公侯百里，伯七十里，子男五十里，由夏逹。
商未之有改。
至于武王虽曰反商政则由旧。
故班志云"周爵五等，其土三等，弗可改也。
孟轲曰"天子之制，地方千里不千里，不足以待诸侯；公侯百里不百里，不足守宗庙之典籍。
子恵子云"天子封圻千里，公侯百里，伯七十里，子男五十里，虞。
夏。
殷。
周之常制也。
而子产亦谓天子一圻，列国一同。
自是以衰，古之言封建无以异者。
王制之书，州建之国亦不过乎五十，若七十与百里，正有合乎？
子思孟子先王之制防可识矣。
独周礼书"诸公之地方五百里，侯伯子男率百里而差之，果周制乎？
夫以男国百里，食四之一为五十里，余为所比之封附。
庸土也。
然子伯侯公地乃大异，诸公之地，乃至二千五百，縦食其半，犹当千二百有五十如千，二百五十则以多，如五十则以少。
其果然邪？
顾鲁侯也，而百伯之地，岂治世法哉！
粤自周襄上失其御，诸侯无政，谡相侵并，而后土宇逾越，燕。
越之壃，埓于王圻，而齐耒耜所刺，方二千有余里，秦地为方千里者五，郢楚且以六千而为人役。
故子产曰"今之大国，兼数圻矣。
此诸侯所以恶其议己而圯其籍，又従而羼之。
制曰"上公之地方五百里，且谓成王以周公为有勲劳，故特加之四等之上，使兼二十四附庸者，益以防矣。
夫太公之封齐，周公之封鲁地，非不足也，而俭于百里。
此孟子为鲁人言者于百里，犹曰"俭，则周公。
太公何尝？
越百里哉！
今鲁为方百里者四十九，有王者作，则果在所损乎？
在所益乎？
徒取诸彼以与此。
然且仁者不为，况杀人而求之乎？
形方氏制邦国，正其封疆，无有乖离之地，正使小国事大，大国比小，是先王之意也。
公侯伯子诚使咸依司徒之数，则职方所率千里，惟可四公罄。
禹所正八州，不过三十二，公，侯伯以降己，不容厝设以尽为男，邦，亦不能八百，国王制之千八百，岂三千所容哉！
【说者：以周九州方七千里，州得千里者六，以千里封四公，又以千里封六侯，又以千里封十一伯，一千里为二十五，子，一千里为百男，凡百四十，有六国，不及二百一十之数，犹一千里取之，以封五十九男，六侯之方，余二百里，以封四男十一。
伯之方，余一方以封一男，凡六十有四男，合一百四十六为二百有一十。
儒之无特见至此。
且鲁方七百里为公侯，地百里者四十九为伯，地七十里者百云十，伯之地尤疎。
】。
臧郓，秦干时之战，有秦子荘公所台处。
【三十一年】。
栁展禽邑地理风俗记：髙城县东北五十，有栁亭，故县世谓辟亭。
成桓六年，城预云"泰山钜平东南郈，厚也。
【厚成叔瘠】。
郓之湏，城东三十六，有郈城。
郈亭郦氏云"阙其南面，叔孙所隳也。
费【二】。
鄪也。
【僖公以鄪赐季友季利。
涉编古命氏云"费氏出鲁桓少子，季友有勋邑于费】。
今沂之费西北二十，有故城。
【临沂东三十六】。
一作粊。
【古文书粊。
讐或作粊。
误。
粊。
音背。
恶米也。
】。
非河南费颜郎预云：髙平方舆东南郁郎城方舆，今单之鱼台防。
臧氏邑鲁东啚。
昭公五年，莒牟夷以来，【以防兹来】。
即齐鲁防处。
今宻之安丘，有莒城。
莒亭。
瑕丘【二】桓庶子莱汉泰。
山【公叔文子升瑕。
丘项羽纪有瑕。
丘申。
阳申，阳盖。
名孟康以为瑕丘人姓申名。
阳姓纂自为一。
姓因文颕之。
说。
】今兖治瑕。
丘瑕丘在其西，南与衞之瑕丘。
别【衞瑕丘在今璞阳东南三，十囚邾子负瑕。
也。
】谷梁郦氏：云博陵有谷梁。
城隂【下隂。
】襄之谷城东北有隂。
城师古：云古隂，国乃故鄼。
地又有下，隂在隂城之，西后之所。
迁【昭十九，年公子赤迁隂于下隂。
】今光化干徳【汉隂，县隋隂城。
】，谷新蔡平侯，都今蔡之。
属【志：云平侯上蔡徙都此】。
或云黄梅【开皇新蔡，今黄梅有石蔡山，出大龟，在广济并蕲】州来，昭侯徙此，号下蔡。
今夀治，唐属颕。
【春秋时有蔡成公舆地记。
成公徙此】。
乐史云：下蔡有二处，水经淮水东岸，一城，即下蔡新城，二城对据是也。
卞季武子以自封者，今兖之泗水。
开皇中，以故卞城置。
【十六年】：牟登之牟平，在牟山阳而夷平。
开皇之牟州【三年】。
康姓书：康叔故城在颖川孔安国。
宋以为畿内国。
漕本曰。
曹戴公。
居【宋桓公立，之庐于曹。
】泉水载，驰皆言衞，地今之白马衞之。
下邑【西：征记今白，马城古衞之，曹邑戴公东渡河。
处此文公迁，楚丘今衞南。
县】楚丘郡：国志成武有楚。
丘亭【：城记齐桓文公居僖二年，所城杜云"在成武西南】。
今澶之衞南西北四里，楚丘城也。
非拱之楚丘。
【今楚丘县。
戎州之邑。
即戎伐凡伯处，郦氏以为文公徙此。
九域志。
南京有楚丘，晋文公作。
】。
石碏邑，周有石尚姓书云：王父字为氏，非厈。
文八年，晋解归。
厈戚之田于衞，者仪裘仇。
也栁荘采裘，氏地弥戚傶。
也衞附。
庸【在河。
上文元年。
注相。
之临河东有戚城。
】世家以为。
宿【如宿舍于宿左皆作戚。
】河流北过元，城而戚在河。
外故阳虎従晋伐，戚"曰右河而南必至。
焉【襄二十，六晋伐衞取戚。
】今在衞县之。
南【预：云戚顿，丘衞县。
西今戚城在枯河之。
东春秋之，时河与晋。
异由晋而，言河西为，内东为，外故云戚在河。
内春秋时河东也。
】。
集韵并音镞元咺邑，今大名之元城。
应云：魏武侯公子元邑宁阳处父聘衞过宁者，一作寜。
今拱之宁陵，古信陵。
故魏安僖封弟于信陵，号宁陵君。
然宁城在获嘉，而武陟亦故宁。
沈肉叔初封预云：平舆有沈亭。
平舆城在今蔡之汝阳东，汝水南。
通典云：古沈子国，北郜。
宋并之。
【桓二年，取郜鼎】。
今曹之考城东南有北郜城。
【郑樵云：南北二郜城，在单之成武】。
防滕叔初采。
今沛之公且潘【番】。
魏王地记云：下洛城西南四十潘城是。
【毕分十三州志：潘在广平城东北十里】。
厐毕之分厐。
乡越世家所谓讐厐长沙者。
冯唐韵：姬姓。
国【本说文。
】今范阳李泽中有冯，水即古冯。
池故冯夷。
国魏在安邑芮【寰宇记：芮城北五有魏城，即万所封周八里】。
樵云"河中河西县。
河西。
熙宁三省入河东县。
大梁。
魏惠六年，自安邑徙大梁，遂曰梁。
【孟子见梁恵者】。
今开封祥符，昔之浚仪，而汴城西有故魏城，魏惠所筑。
【九域志：古梁城，毕公髙筑谬。
】。
张仪所谓四平无名山，大川之阻者，东魏为梁州。
令狐魏颗邑，晋恵公济河围令狐者。
【僖二十四】。
今猗氏西十五有故令狐城。
智怀寰宇记。
懐州云"管蔡废绌，封康叔为懐侯，于此即为衞。
后迁河内晋。
于是唘南阳狄伐晋，围懐者，覃懐也。
【宣六】纪年：秦伐郑，围懐殷或云"𬯎懐忿生之邑。
今懐之武陟西有故懐城。
恒康叔孙封楚有恒思公。
世本云"后有恒氏，右文昭之分。
周监二。
代，封爵五列，子弟勲贤，必参封之。
秦除五等，设爵二十，身称皇帝，而子弟为匹夫。
彻侯，闗内一至无庙，可立，二世国绝。
汉祖龙兴，创其孤立，奋然封建。
然而袭秦战国，先王纲纪扫地之后，莫究其事。
忽忽唘土，设爵二等，大王。
小侯张耳。
吴芮。
韩信。
彭越。
臧荼。
黥布。
韩信。
卢绾，异姓之王者八，盖时求安反仄，不得不尔，而王之号遂为臣下常称。
【二年，立韩太尉信为韩王。
四年，遣良操印立韩信为齐王。
】。
高帝之约，异姓，非功不王。
至吕后遂破约，王台禄产，自兹不改。
洎建武初，尚袭二等皇子为王，而其余以列侯。
及是朱佑峙议，天无二日，人臣之爵无过于公。
于是正为郡公。
【十五年】，已复称之，识者蚩焉。
【十七年】。
曹氏始列郡王。
晋且封国皇子称王，而王之子为侯。
【太始元年，子弟王者二十余人。
】。
宋。
齐以降，爰复列郡陈室，即有郡嗣藩之三等。
逮乎元。
魏王公侯子分爵为四，皇子若元功，异姓称王，皇族若始藩为公，王大郡，公小郡。
于是王者七十，旋为六等。
北齐因之，大氐于晋。
宋若梁靡异。
开皇国，郡王分九等。
炀帝谡以王。
公。
侯为三等。
李。
唐之起务广宗藩，自従昆弟郡王数十，孩提并列，及文皇塈封彛说疎悉降公，时，惟数有功王而止。
贞观之十一年，即诏前元景等二十一王督刺代袭，后复制皇兄弟若皇子为王，皆国亲王，太子男为郡王，庶姓卿士功业特盛，亦得郡王。
由是异姓毕王侵寻战国五季之事。
至徳之元，迄大厯三异姓王者，至百一十有二，不亦异乎？
比后之世，更以王子兼师保官，果何为邪！
夫以此号既立既久而不可易邪？
则世祖固尝改，文皇固尝降矣。
以吾之子弟非王，其号不足以贵之重之邪？
则文。
武。
成康之亲子弟，管。
蔡。
成。
霍。
孟。
晋之徒，止于侯伯一适之外，其子不过守其故土，或食卿采公，且无有未始不贵，且重汉。
魏而下蛮酋冷伯，王称且不胜计，其果重乎？
南粤尉陀若。
闽尉。
粤。
亾诸四夷酋长，固不得同中国。
【如□。
韩赐之玺绶，南粤元鼎即赐之相及内史。
中尉。
太傅印，得自置赐，非矣。
】。
然汉王子曰"诸侯王徒名王，而其实则诸侯言之不顺，而有此目，则名浮之，无益辨矣。
圣人复起，果将奚先？
亦惟名之必可言而已。
【季札辞。
国。
胡翼之以为见父兄之王号，难乎革也。
革而不用，则左右国人习于僣拟之久有所不顺。
因而不革，则非季子之心自度，有不足以辨此。
故辞之以全操。
使有伊周材具，则不辞而为之矣。
水惟就下，人惟従是，安有习于僣拟之久而不顺者。
】。
晋【唐】。
故唐都鄂，夏虚也。
【世本云：叔虞居鄂鄂今大夏。
故云唐本尧封在夏虚晋阳。
】。
后曰"晋以水名，今并之阳曲，故平晋西南十六有叔虞祠墓，故诗止曰"唐。
韩同之。
韩城南十八有故韩城，韩原也。
【秦。
晋战处古今地名曰韩武子食采韩原】。
一曰宗丘，与临晋近，谓之少梁于邘也。
今懐治河内故邘县有邘台。
邘城。
【京相云：河内野山西北三十，有古邘城。
邘亭。
邘台水经云：故邘国。
一云祁氏，邑在阳曲东七十，即为邘者，周以与郑后。
啚晋】或作邗，误。
雁，今作应。
【古应侯，今作雁】。
侯爵。
【韩诗。
应侯，范雎増世为应侯】。
盟防图云"汝之鲁山有故应城，今在叶。
【汝】有应乡翟孝伯封狄城也续志临济本狄。
国唐韵：云春秋时狄国。
也寒侯。
爵定公三，年有寒氏晋。
地一曰五，氏南宫中鼎"云王在寒，师即此字书【以为。
邯】右武王，之穆武之，穆四唐，为长后，曰晋次。
桓叔韩。
是也邘三，雁四而狄寒亦其。
别者富"辰曰邘。
晋。
雁韩吾知，其说无推。
次也恶戏圣人之，经画大畧为，世，长虑岂后世腐烂，之儒茍目前者之所？
知耶昔者周公吊二叔之，不咸于是封文之昭武之穆者二十，有余国二咸。
周公宜戒同姓彊大之祸，而弱宗国矣，乃复大封同姓焉。
此可与腐儒。
苟目前者，言与先汉。
孝武惩七国彊大之祸。
于是务削宗支。
逮元成时，宗国蔑矣，而移汉者，王家也，孰为来哉？
孰为来哉！
凡四国之分封者，今复条于下方。
曲沃，成侯之居，以封桓叔故地，有晋先君之庙。
献公城之居。
申生曰"新城，汉为曲沃，今绛潘岳"云陜之曲沃是。
也绛穆侯。
居【见诗。
谱荘公二十六，年士𫇭城之。
】二汉为。
县今绛有。
绛山绛水有故绛城在翼城东南曲沃南。
二里【元。
和志周，勃邑今号绛邑故。
城】景公迁，新田"又曰绛乃以翼为故：绛二【后魏北绛县在翼。
城南绛在。
绛】翼孝，侯居"因曰，翼侯盖与。
绛近今翼城东十五，有城绛邑之东八十。
【隠五年，伐翼者。
集韵云：国名】云即绛，改非鄂。
翼九宗。
嘉父逆晋侯于随纳之鄂曰鄂侯。
晋地。
【隠六】。
端氏，泽之属县，西北三十，有端氏故城。
郤叔虎邑，俗作郄𫄨郗也。
预云：野王西南有𫄨城，今在懐之河内。
【隠十一年，王以𫄨租攅茅等十二邑，与郑易邬。
刘𫇭邘田，后复归周，以赐晋文公故又属晋】。
畜傗，鄐也。
邢侯邑曲沃南二里有故鄐城。
雝子奔晋与之。
鄐者，姓书有畜氏。
鄐氏云：因非子畜养，妄涉。
涉佗邑，汉之涉。
今潞。
苦苦成。
也王符：云郗犨采于苦曰苦。
成故城在盐池东，北后或为。
楛齐人改曰车。
成【又"作古城缪。
】。
冀芮城西三，里有郤芮。
墓芮，死文公命阙下军大夫复与之。
冀今晋之。
氏，芮故邑。
张晋分汉张县，今邢之任是。
【郡县志。
县西南二十七，即济阳城】。
王符云：河东解邑有张城。
西张城。
【吕春秋云：魏之分非】。
解唐叔后，今河中临晋东南。
故解城在桑泉之南，虞乡东三十。
【城犹属解。
僖十五解梁以赂秦者，非昭二十二之解】。
后魏为二。
【南解虞乡，北解临晋】。
以蚩尤体解名。
【集韵音蟹缪】。
一曰。
氏寰：宇记赵氏之宁晋春秋杨氏【说文。
举也】，二汉县今晋之洪，洞南十。
八有故城地道记侯国。
【云晋灭赐。
盻郡县志同，】续狐鞠居。
采谓之续简伯温叔，虞后封。
在河内狄，灭之【僖十。
年温子奔衞，】襄王以，赐晋郤。
至采焉曰温季【狄臻阳。
处，父亦采此有祁奚墓。
【寰宇记在闻喜东二十二里】。
介步郤步邑玉篇作云亭。
名盂盂内盂大夫，祁氏汉县。
太，原唐邢今阳曲东，北八十。
故盂城刘。
子伐盂【定八：续志云国】非衞。
东盂也【定，十四年蒯聩，献齐者又，哀四年盂周地】。
若宋盂【僖二十一，公作霍，谷作雩一。
作宇】驹。
郤克采。
【邓名世姓。
辨误】与子锜皆。
谓驹伯原先縠封，曰原縠后。
封彘彘霍汝之梁县西。
南七十，霍阳山汉为，霍阳县有，霍故城一，夕之期袭梁及。
霍在是【哀四。
周地】箕箕郑。
采晋语郑为。
箕大夫。
栾賔邑【靖。
侯孙】真，定栾城汉，为平棘开皇栾州【十。
六年】今赵之平棘西，北十六有。
故栾城【近栢。
乡镇】及国，夏取栾遂南。
栾汉南栾故城在钜鹿。
【邢州】。
屈夷邑。
采丽姬曰：蒲，屈，君之壃也。
今隰州有故屈城，南屈也。
翟章救郑，次南屈者。
【汲古文】：北屈见后【古国中】犨临汾有犨氏亭乐史云：郤犨采非鲁山之犨。
【楚有中犨昭元年。
犨乃南阳之犨。
本郑地，入楚。
汉犨县，今汝之鲁山南十九。
有古犨城】。
荀逝遨采本郑地。
重耳军卢栁湿次于郇者。
【晋语：狐偃盟于郇。
韦云"郑地非河东郇】。
铜鞮羊舌邑，汉县，今威。
胜【本属。
路太平兴，国三置军。
】有铜鞮。
山铜鞮水南十，五铜鞮故城宫址存。
焉【子产"云铜鞮之宫数里，】南六。
十【有铜鞮。
】伯华。
墓干，戎氏唐叔后在，狄者有大。
戎氏小。
戎氏：桓按桓，叔封韩盖初封桓竹纪年侯，非谥也。
汉梁孝子明封桓邑侯是也。
韩西王肃云"涿郡方城县有韩城，是赵蔺汉西河属县。
平代之雁门，故平县。
东汉之平城纪在晋烈公四年。
赵城平邑，今魏之南乐县图云：平邑在县城东界右。
武穆之分。
虞。
虢。
焦。
。
霍，韩魏姬。
姓也八国皆为晋。
所灭昔者晋假道，于虞以伐虎宫之"竒曰，泰伯，虞仲太王之。
昭也，虢仲，虢叔王季之。
穆也为文王，卿士勋在，王室藏在，盟府将虢，是灭何爱？
于虞且虞能亲于桓？
荘乎桓荘，之族何罪而且？
害之晋可谓不。
仁矣方文公灭，曹也以其地赐。
宋人文公。
有疾曹伯，之寺儒胥筮之史佚，诲之以曹为"解曰昔齐桓公为防而封，异姓今君为防而灭。
同姓曹叔，振铎文之。
昭也先君唐叔穆也，而君灭之，能无及此乎？
且合诸侯而灭兄弟，非礼也。
公悦复曹伯及霍之灭霍公求奔于齐，晋国大旱，卜之霍，泰山之为也。
使赵夙召霍公而复之。
齐景公之伐宋，过泰山，梦二丈夫怒甚。
□晏子曰"汤伊尹也，语其状信公曰"何如"对曰"夫汤太甲。
武丁祖乙，天下之盛君也，不可以无后。
今惟宋矣，而君伐之，请散师而平之。
公不従，再舍鼓毁将殪，公辞乎？
晏子乃散师。
商颂曰"不僣不滥，不敢怠皇命于下国，封建厥福。
此汤之所以获天福也。
【襄二十六声子云"】"虞。
虢之灭，惜乎无以三者之事沃晋侯者。
【晋灭魏。
耿。
霍皆不见，经当订】。
凡【二】伯爵衞之共，城西南二十，二凡故城。
也【杜：云共县东南有凡。
城袁山。
云"西南郡国志共有泛亭诗：凡伯国隠十年，戎伐凡伯者】。
又临胊东阳城，亦曰凡而益都有凡山。
【并青。
】蒋初伯后侯班志：云汝南期思里蒋。
乡古蒋，国楚灭为期，思今尉氏西五，十故蒋城。
是【新郑界杜：云在弋。
阳期。
思期思故城在固始西七十。
】邢侯。
爵，邢治龙冈城内西南隅小城。
也秦之信，都莾之襄，国随为。
州【汉项作为邢侯穆。
传邢侯注广平襄邑县。
】应形刑従井说文户经。
切乃作。
邢故字书妄以邢为，井而邢。
为二【。
玉篇邢轻干。
切韵邢在，河内，在郑邢。
侯国】夷：仪范志东郡聊城有夷仪：聚瓉云夷仪城在。
襄国西：百劭云邢侯自，襄国徙此。
曰邢丘：【通典龙冈北，百四十，有夷仪城西百五夷仪岭元和志：龙冈西四十有故城，俗呼随宜。
有邢夫人冡】在河之臯曰平臯。
有平臯城。
【狄国邢丘，晋送女邢丘者纪年梁恵成三城邢】。
彪后志云：县有邢丘，故邢国，周公子封，非也。
平臯。
邢丘，非始国也。
祭伯爵，商代国，后为周圻内。
【樵云：在河南□传云：寰内诸侯】。
穆传正公。
父【说文周公。
后】城在开封，长垣今管城东北，十五有古祭。
城，也胙今，之胙城，燕并之故。
曰南燕【后汉燕县。
属东郡本。
南燕国，有胙城古胙：国杜云城，在西南本，属酸枣。
有。
胙亭然晋元。
东郡】武。
徳胙州【。
二年】茅殖绰伐。
茅氏也【襄二：十六】戚，之东鄙。
本衞邑茅盈系云姬。
胄之分汉有东茅：侯预云髙，平昌邑西有。
茅金乡【西北四十二，有昌邑故城】。
非修武之茅訾有二。
西訾在潍。
【详见前】。
东訾在巩，西有故城，属周单子取之。
【昭二十三年取訾】。
姓苑云：此本出祭氏周兊盟防图云：兖国，周公后所封。
疑即鲁之谓右。
周公之族，本亦文之昭苐国多，故别出，亦以别其祖祢之所自出云：【伯邑考亾，管叔诛周公为祢也。
】。
恶戏人之可痛，未有如族姓之不睦者也。
虽有兄弟，不如友生，岂惟后世之愚然哉！
晋文公之出亾也。
厯者，七国，齐桓女之楚成享之，宋襄公赠之马，而秦穆公乗送之，卒以得国。
此四国者皆异姓也，而能继之若此。
衞成公。
曹共公。
郑文公皆同姓也，而皆不礼焉。
是所谓不如我同姓邪？
昔者晏子患齐之公室卑子华子曰"诗亦有云"不如我同姓，何以是踽？
踽临于人上，将卑是取，何惧而不获？
兄弟之不协，焉能协诸侯之不睦？
邢与衞同姓之国也。
狄伐邢，【荘三十二】。
齐救之。
【闵元僖元】，暨迁夷仪，乃従而为之城。
【并僖元年】。
狄入衞，【闵二】，则为之城。
楚丘【僖二年正】。
二国者，俱齐侯所存之亾国，其患难正相同也。
齐桓卒，【十七年】。
眀年而宋衞遂伐齐，狄救之，故邢与狄冬伐衞。
又明年，衞伐邢二十有五年，遂灭邢。
一书狄救齐，有以见诸侯之罪。
再书狄伐衞，于有以见救齐之美也。
方狄人之迫黎侯，黎侯寓衞，衞不能修其职，及戎之伐，凡伯衞且不救，致王臣之无援。
逮为狄灭齐，复为之城以居之，衞人防亡，可谓饮其徳矣。
今也卒再朔，则遽起而伐之。
况王在难，而乃称兵灭人之国，绝先祖之支体，无人类矣。
故圣人书曰"衞侯毁灭邢。
夫春秋国君未有生名之者。
今曰毁，盖甚责其无人类也。
【礼云：诸侯不生名，失地名，灭同姓名。
此以一节而测经者，其说未然。
书称吕伋君奭诗言"召虎生名也。
楚子灭防，蔡灭沈，晋灭下阳，虞。
虢灭，同姓也。
衞侯奔楚，郕伯徕奔，失地也，而皆不名。
采地之大夫。
附庸之君，未爵命于天子，则不盈乎君道，不盈乎君道，而犹异乎列臣。
故平居则字有所降，则名。
诸侯之大夫；平居则族而名之有所降，则舍族。
惟天子尹宰与公之孤特贵，故又以官加之，异列臣也。
姓有同异，其所以灭之，贪土地，利人民，上绝王命下绝人纪，其恶一也。
楚子防诱杀蔡侯，岂同姓哉？
杜谔。
黎𬭚更以毁字为因。
下文毁卒而误増之。
不知文宣之前灭国，皆人无称爵者，此将名之不可。
曰衞人毁，故特加爵。
正如楚子防者，岂二爵亦误耶？
胡以名为常，不名为变陋矣。
】。
翟侯爵，成王次子云"翟，今洛阳城中太仓西南池也。
世纪景王葬翟泉，在今东阳门内大街北。
太仓中，北眺翟泉。
戴延之云"太子宫东，今无水。
肜伯爵成王子唐韵作彤云"成支庶单。
成王子。
单子国单襄，单伯子也。
今单之单父非鲁之单伯。
郑伯爵。
厉王子初采咸林【载言作棫林。
国语元和志。
通典寰宇记皆作咸襄六年，棫林许地。
】。
今华隂郑县西北三里。
古郑城。
【县道记云：古城连接，今州城天保中官路。
其中东西连三小城，宇文朝移于西南九里。
故郑城。
开皇三又移里州北。
故郑城属京兆】。
盖未为国。
【国语桓公采地咸林】。
乃初县在郑者。
【秦武公十一年，班志：宣王弟桓公封劭云"母弟友所封子与平王东迁，更称新郑。
瓉云"穆王以下都西郑，不得以封桓公。
公为周司徒。
王室将乱谋于史伯，寄孥贿于虢。
郐间。
幽王败，一年，灭郐，四年，灭虢，居于郑父之丘，是以为郑。
桓公无封京兆之文师，古亦非之。
盖是采于彼。
今因其名以来，此非至此，始有郑名。
京兆畿内，自不妨于王都晋郑焉。
依谓武公文侯，尔固不为新郑】。
新郑幽王败，武公徙河南，并虢。
郐十邑居之，曰新郑。
故荘公曰"吾先君新邑于此，若新丰者，今郑之新郑，祝庸之虚。
南郑，今兴元耆旧传云：桓公死于犬戎，其民南奔汉中，为南郑。
栎郑别都。
厉公居后，属楚王隠云：翟也。
今许之阳翟。
荘公城。
栎寘子元制。
此制虢东虢也。
本荥阳【隠元年】，而北制虎牢，乃成臯【五年】。
今孟之汜水有制氏【成十六制田郑地荥阳，制泽，今宛陵东】。
共共叔邑。
杜云"汲县非京，太叔封。
所谓京。
索郑诗：叔出于京者，今荥阳东南二十，有故京城，故京。
汉后齐废成杨侯也。
宣王子，幽王封之曰杨侯。
其地平阳杨氏县，汉之河东杨县也。
陆宣王支子陆氏谱云：封陆乡为陆侯，谢宣王支子，是为谢丘盟防图云：谢城，兖之龚丘，与姜。
任二谢异。
縦平王子精封英贤录云：因为精縦氏。
梁平王子唐封南梁也。
今汝治梁县有梁山。
梁故城在承休西南四十。
【哀四年，梁云：河南梁县。
县道记云：梁县西南十五，古梁国城十三。
州志云：周南鄙邑】。
国事云：南梁楚袭之，安定梁氏出此。
周平王子秀封在汝川。
秦灭之，为汝南郡。
光武封姬常为周承休公，居麻城，今在汝之梁县。
甘惠王子叔带封，即昭公，生成公，成公生简公及悼公过郦元云：河南城西二十五，有故甘城。
俗曰鉴城，在甘水东十里。
【洛阳南北对河南故城。
佑云：城在颕之颕上】。
阳樊景王后河阳济源东南三十八，皮子城是。
【即皮氏城。
水经迳阳，城即樊氏邑。
】无终蓟之玉，田故无终。
县阳氏谱：云春秋之，末爰宅无。
终【仙传拾：遗阳翁伯适燕葬父母。
无终山，有天祚玉田事亦见于寳记。
范通燕书云"后有雝于无终山获玉是也。
】。
鄄敬王子，或作甄非。
刘子盟处周地，与元和志云：濮州理。
故鄄城中栢所封曹植。
汜襄王居郑邑。
拾地象云"汜城在许之襄城。
南韵云：国云：言凡有泛水在济，隂，皇王猛居。
也今巩西南有皇。
亭【记多作黄。
非京相：云訾城北三，里有黄。
亭黄。
陌黄。
水訾城今。
巩】。
阳人中山东周分释：地云鲜。
虞地中山。
国治卢奴：佑云常山。
灵夀中山国有故城在。
西北【灵夀今。
真定】张矅中：山记云郡谓，中人城城，中有山故。
号中山其山，仄而钦上。
若。
委粟汉中山靖始移郡出山。
居庐奴：隋经云中山城在今唐昌东。
北三十中山故城是宫在安喜。
钓台戏马肤施。
今延安即汉之灵。
夀【世本中，山武公，居顾桓公徙灵夀。
】右周氏世封可见：者公侯百，里伯七十，里子男五十，里百，里大国七十，里次国五十，里小。
国此三土。
也。
唐虞三代以莫不。
然周官武成王制之。
言成。
王周公经世之，制率此不。
越然在行。
人司仪傧，礼皆以公为一，等侯伯一，等子男一。
等故世遂以公为上国侯。
伯中国子男为小典命注夏官，序更以公侯伯为一，子男为，一则侯伯俱为大，国子男小国徒二等。
矣公羊说者复以伯。
子男同称。
子谓春秋书变周従商制皆従。
子此特国语师旅之。
说盖因子产一时自解之，言尤无足。
据子产当时特以郑伯班次许男有所不平而为之，语故曰伯男也，而共公侯之贡，正亦以是为辞。
且欲下其贡于诸男而已，岂得视为品之成邪？
乃若白虎通义。
礼记外传谓商爵三等，而无子男。
武王増之，始为五等。
董繁露言"周爵五等，土三品。
春秋三等，合伯子。
男为一爵，土二品。
康成定谓箕子微子为是畿内因乎夏制，且谓质家爵用三等，文家乃用五等。
微所取南宫。
武王时有南宫仲。
【见宣和博古图】。
春秋时，周大夫南宫极，其裔也。
即冀之南宫县。
【盟防图】：吕后封张偃为侯国。
宻盟防图云：周圻内国，宣王灭之，此河南宻。
【齐桓公宻妃国】。
然宻康公墓在灵台，故说者以为泾近也。
荣荣伯采【荣叔也。
】。
说为荣锜，今河南巩西之荣锜涧。
【子朝之乱，景王崩于荣锜。
氏大夫食其地者】。
然荣城伯驾鵞鲁出声。
伯盻之后也。
苌瑕，周之支。
郦氏云：山桑县有瑕城。
晋使詹瑕处瑕烛之武所言焦瑕即唐改蒙城。
今。
亳晋恵臣赂秦者各一。
国桃僖二十四，年桃叔。
采尹子朝入尹周。
地【昭二十三。
】尹氏采杜谓巩西南偃，师今汾州有吉甫墓记即其。
邑。
巩巩伯国【晋巩朔亦曰巩伯。
】今河县巩县。
西周故。
居郦氏"云有巩故。
城洛地图：云在洛之，间四面山巩固。
也康见前仍。
仍叔采新公采。
郑邑也。
一曰隧：世本云周。
圻内国文，公八年防雒戎盟。
于暴郑诗谓周圻内，无暴。
邑失之"【笺云为卿士者皆。
食圻内故有周召毛原荘祭尹。
樊𬩽成单甘刘南。
宫。
而无】单巷巷伯"采姓后氏。
颓颓叔采为颓氏。
【邵云姓解云：頺人姓】。
方方叔采许说文云"邡广汉县乃什邡，非此周书。
武王命伐方，乃商圻内。
卭卭叔采，山阳卭成县富大夫富辰采。
𬩽子朝之乱，郊𬩽皆为之邑，故有上𬩽。
下𬩽。
北𬩽。
南𬩽之名。
今巩西南有地名。
𬩽中有𬩽谷水，故𬩽城即大夫𬩽盻采詹詹桓伯采【昭九年】。
大夫詹父后。
【詹嘉为晋瑕大夫，非楚詹尹】。
家家伯采后有大夫家父。
【幽王太宰】。
右周氏族，卿之采日为君，月星为臣。
是故月近日则亏，逺日而盈，星近日则伏，逺日而疾。
臣之于君，则近厌而逺申。
是故外以邦国，内以都鄙，外侯射三，内侯射二。
【司裘】：外守节以玉，内以角。
【掌节】，外逹节以金，内以管。
【小行人】。
外之城，制以隅，内以门阿，外经途以环法，内以野法。
【匠人】。
天之道也。
车攻之，诸侯防王，则赤芾而不以絑觐礼之。
侯氏朝王，则墨车而不以辂防王。
畋猎，则王者不合围，诸侯不掩群，在国畋猎，则国君不合围，大夫不掩群。
王宾射，则公执璧，卿执羔，诸侯賔射，则卿执羔，大夫执鴈。
王视朝，公卿特揖，大夫旅揖；诸侯视朝，则大夫特士旅之。
盖诸侯之在国，则南面制节以存君道，而有以与王同。
徕朝，则北面谨度以全臣道，而必以与王异。
此礼之大辨也。
虽然，公侯伯子男命数五七九，而公卿大夫命数八六四，或竒或偶。
说者以为在国阳爵居日下者，隂爵则有。
不然，五等之命非无六八，公卿大夫非无五。
七九也。
特五。
等以尊言，而公卿大夫以卑言尊言竒，卑言偶，従其辨顺也。
三礼义宗虽云公卿大夫以四六八，然亦有七命。
卿若五命之大夫，如公作伯，则亦九命。
故云元士三命，则隂爵非特偶也。
四六八，此而上尔。
公侯。
伯子男五等正矣。
故以附庸四命，则阳爵非特竒也。
九七五，此而下尔。
云公八命，卿六命，大夫四命。
此与内夫人。
嫔世妇相应。
言公侯伯子男五等，而妻皆曰夫人，则其命为可下。
上大夫。
卿中下。
大夫四等，而妻皆曰世妇，则其命为可上矣。
以四命大夫视伯六命之，卿视侯，则知侯八命矣。
周之诸侯，实惟八命，非王后不为公避九命也。
困之九二，絑绂方来利用享祀九五。
赤绂利用祭祀，赤绂为君，絑绂为臣，祭祀祭帝，而享祀，则人鬼矣。
是故絑绂为降。
汉代丞相东西曹掾比四百石，余掾比三百石，属比二百石。
故曰公府。
掾比古元士三命者，其仪为可知矣。
【正曰掾，副曰属汉旧仪注】：召，邵也。
预云：扶风雝东南有召亭雝，今鳯翔天兴东迁后，采于垣，则今县东北六十召原也。
有康公庙。
【庙在王屋西三十五，原在县西四十。
寰宇实为奭。
又记垣之古棠，为公分陜之地，非也。
说文邵晋邑，谓郫邵，齐师所戍。
皇兴元置邵郡。
大统为邵州。
义宁元为邵阳郡。
】。
然易县故涞水县城在州北四十二，亦曰邵。
云周封邵公于此，盖归老之地。
【兴国六年，并入易】。
燕召公初封春秋之燕亳，以其僻逺，有寝丘留侯之意。
地逼山戎。
六国时，寖大置渔阳。
上谷，右北平辽东西郡地。
秦灭之，为上谷郡。
汉立燕国。
昭帝为广阳国。
广阳郡，武徳元年为燕州，今幽治蓟。
【国史云：今范阳县】。
北燕。
燕之分，燕地广矣。
【北燕伯云：亦姞姓者】。
以燕而名。
【予初谓尔。
按张采使辽录云：北中京牛山馆北去，群燕飞翔，大如鸠鸽。
】。
其燕州乃隋辽西郡，以处诸部内附，事详隋北蕃风俗记。
阳。
燕之分本曰：唐并之大谷，汉之阳邑，今定之唐县班志云：燕之别邑。
【昭十二，髙，偃纳北燕伯】。
齐人迁之。
【闵二年】。
盛盛伯，国亦曰成。
续志云：济北成本国。
预谓东平刚父，西南有盛乡。
窦苹云"乡今在郓，即晋之刚父。
【公羊云：成者何？
盛也？
盛降于齐，讳其灭同姓书曰"成】。
右燕召之属治国之道。
牧民而已。
牧民犹牧马，必人安其马，马习其人胡为而数易之。
尝试语来建康一防府尔。
而史氏之所志，自开寳八年，尽乾道之三。
二百载中，牧民之使已百二十有五，易其罢去。
若祠去，与夫致仕而去者，咸六不禄；若忧去者五，不见其去之期者二十一，召去者十有五，而即除者五十有六，其得满而替者，二十有一而已。
或一年，或半年，或一月，或二。
三月。
若王益柔之至，俯六日而迢迢应天府矣。
再任俯七，而马亮乃四受部，然亦未尝一因任者区区徕往，俗安得不啙窳，民安得不罢敝哉！
府之邑属，正可知矣。
府与邑属宰，牧若此，天下又可知矣。
【史正志书】：方太平兴国之八年，日本僧奝徕朝，其国主相袭者六十四世矣。
文武僚吏悉以世官上顾鼎臣喟然叹曰"是夷虏者，而世嗣乃如此。
臣下世爵能有古道。
中国即自唐季，海内分裂，五代，世数尤以浅促，而大臣子孙亦鲜克继父祖基业。
朕虽不逮往圣，然孳孳愿治，未尝自佚。
所冀运祚隆永，诸臣世袭禄位，防俾逺夷擅享斯美。
由此语之持久不动之为美可知矣。
【句丽国主髙姓，故汉书国志皆曰"髙句丽随始去句字。
然五代史同光元年，韩申来，其王尚姓髙，则秦。
汉至是亦止传一姓也。
】。
孟轲曰"所谓故国者，有世臣之谓也。
武有天下，卜年七百，而鲁。
衞。
燕。
宋皆垂千祀。
周召毛原尹刘荣单布满朝着悉世，其禄与周匹休。
有天下者，固将君臣相与，守其家法，以保其禄于无穷焉。
而已矣。
海邦干数，覉縻八百，莫非世袭不可得易。
此有天地生民以来自然之道也。
何至朝恂莫縦，一龚十寗，为黔首尤哉！
嗟乎！
天语重开，可谓百世幸矣。
而当时在廷，莫有成其美者，岂识学之未诣哉！
天时之未厌哉！
【王嘉曰"孝文帝时，居官者长子孙以官为氏，其二千石长吏亦皆安官乐职，然后上下相望，莫有苟且之意。
及孝宣亲政，以为太守吏民之本数，变易则下不安。
民知其将久，不可欺罔，乃服従其教化。
故侍中。
尚书功劳当迁，及有异善，至于子孙终不改易。
黄霸亦云"数易长吏送故迎新之费，及奸吏缘绝簿书，盗财物，公私耗费甚多，皆常出于民。
至和三年，谏官范镇言"恩州自皇祐五年秋至去年冬，知州事。
凡七换，河北诸州类如此。
欲望兵马练习，固不可得。
伏见雄州马懐徳。
恩州刘涣。
冀州王徳恭，材勇智虑，可责之以辨治，乞令久任，任之不久而欲其成事，不可得也。
李牧为赵，功以久而。
成李𪟝守并，州威以久而。
伸而晋人隂计中，吴则使其将帅屡易，议故浑濬得以收。
功盖责任之不，久则不足以有为而卒功业。
也。
】谷伯爵预在筑。
阳今襄阳谷城西北五，里有故谷，城有谷伯。
庙小谷齐鲁。
城小，谷以为管仲私。
邑【荘三十二。
】城中有夷吾井【即管仲井。
】本曰。
谷景公"曰桓公以仲为有力。
邑狐与谷，者乃姜防齐侯。
处后汉置谷城，县属东。
郡晋废入东。
阿故城在县。
东【小谷鲁。
邑孙明复"云曲阜西北有小谷城。
】谷城山。
【张良得黄石处】。
或曰阳谷。
【僖三】，东阿南东四十二，有阳谷亭。
息侯爵，楚文灭之。
【荘十四厘，王一年】。
今蔡之新息北三十有古息城。
【孟康云"后东徙加新字】。
西十有息侯庙。
周息州也。
【说文：新鄎鄎，姬姓。
按春秋别有鄎。
齐南鄙】。
伯，爵郑入而秦灭。
之【襄三十二，年郑，入十三年，伐之二，十五灭，于秦后晋。
取。
之】今拱之襄邑西北。
有亭【郑地。
】。
为。
周秦晋。
郑更邑。
本水名【宣八楚子。
及汭】，后迁。
于费曰费今偃师缑。
氏镇有古。
城滑台伯。
庙【九域。
志在之白】非。
州，【去州。
四百里】养繇基先，邑今汝之郏城有养水楚，子逆吴公，使居养在。
此极鲁附。
】。
谷梁子云"灭，同姓也。
随世本云姬姓，楚灭之。
【桓六年，楚侵随，八年伐之。
随侯逸荘四又伐之。
僖二十年，以汉东诸侯叛。
】。
今随之随县。
晋之随郡，有虵丘。
随侯台墓。
丹逢，楚属春秋时有逢伯，或作逄，误。
泾之鹑觚鳞见潜夫。
论春秋时有鳞朱主顿子。
爵【昭四，】楚灭。
之【定十四。
】今陈之南，顿故顿县有故顿。
城【十三州志：云南顿西三，十故顿子城在颕水之，南故号颕隂城。
】劭：云迫于陈后南徙曰南。
顿【后魏为南顿郡。
】鼓子爵白，翟别鸢鞮国中。
行穆伯攻，之经年不能，下。
荀吴灭。
之【传昭十，五圗鼔二十，二灭之。
】今祈。
之鼓城【唐属定。
】有鼓聚在定之槀城【汉下曲阳。
】肥子爵本白翟。
地晋灭。
之【昭十二八，以肥子县臯】归月。
真定之肥累城也。
在槀城西南七里。
【汉下曲阳，后齐废，入槀城，今属真定】。
肥子后归燕封之肥如【如归也。
汉故县】。
今牟之卢龙，或作邯郸。
【有故肥乡县城纪年：梁恵王八年，伐邯郸，取肥地道东。
太康八年，立广平。
】宫之奇之先国玉：篇国为徒。
冬切非防。
鄍也冀为。
不道伐鄍三门乃。
虞地【僖二杜。
阙】今陜之平陆东北二十有，鄍城周，四里又有。
上鄍【成二年防晋师处。
说文晋。
邑，】，丽丽，姬家商。
时国【盟防图元和。
志】一作骊男。
国也【集"韵作㛤。
非】秦曰，骊邑今临潼东二，十四有故。
丽城【道里：记云髙一丈。
五尺盟防图在雝之。
新豊汉之。
新丰唐之昭应，祥符改。
潼元和志作骊戎故城，在昭应东二十四里】。
非骊戎之国。
载左传有载国。
风俗通云：姬姓后陈留外黄是韵作。
云古国纪今缑氏故纪。
县胡子，爵楚灭。
之【昭二十，三吴败胡师胡子髠，灭定十，五楚方灭，胡以胡子豹，归相去二十五，年盖楚之所立。
】姬国。
也【哀六平王二十六，年郑伐。
胡武公"曰，胡兄弟之国。
也越世家：云析郦宗。
胡索隠"云宗胡邑为胡。
姓宗非乃宗姓胡。
尔。
】今颕治汝隂西二，里有胡故。
城【范史：云汝隂本胡，国杜在汝隂西，北盟防图在豫州郾城。
】故有胡。
隂胡阳【胡隂本山阳胡，陵章帝改。
之胡阳县南。
阳】与胡公之。
国异隗。
运冀。
冀子冀，戎国今秦之清水故伏，羗，城秦汉之冀。
县也【秦十年，伐冀戎为县】。
隗嚣据此称西伯贾伯爵。
华之蒲城西南十八，有故城。
贾大夫冢。
【非贾伯】。
伐曲沃者。
【左传。
芮伯梁伯贾伯伐曲沃】。
又临汾有贾乡芮伯爵。
今陜之芮城百二十，有芮故城。
【水经河水自河北城南东迳芮城】。
芮君祠。
【九域志】：商代国西伯初，虞芮讼，今平陆西六十，闲原者所争田也。
【东西七里，南北二十】。
周为司徒。
【书注：周同姓圻，内国为大夫。
寰宇记：周司徒封芮为附庸。
非杜云：冯翊临晋芮乡。
临晋城，在朝邑西南二里】。
秦灭梁芮。
【缪公二年】。
唐为芮州。
【武徳二年】。
集韵儒劣切。
非魏。
今陜治平陆，有古魏城，在河伯县，在河之东北，南西去河各二十余里，北拒首山十里所，故魏风着十亩之诗。
【诗叙言魏君俭啬褊急近秦晋日见侵削。
平桓之世，变风始作，事无所见。
此依诗以意为之言尔。
】。
晋献灭之，以赐毕万。
【闵二】。
芮万奔魏，故或以魏为万邑。
【纪年：晋武公七年，芮伯万之母芮姜逐万。
万奔魏。
八年，周师虢师图魏，取芮伯而东之。
九年，戎人逆之。
郏又云：桓王十二年秋，秦侵芮，冬，王师秦师围魏，取芮伯而东之。
万见左氏桓三年】。
同姓也。
【传魏姬姓国郡国志。
陜州魏城。
昔芮伯万毋恶子逐之于魏处，非其国。
】。
焦农陜是本北虢之上，阳晋灭。
之【恵公以赂。
秦纪：年魏襄王六，年秦取我焦。
】其大城中小，城故焦。
也【云召公，子谯侯之旧。
国樵"云焦故城在陜州东北百步。
】非。
之焦【梁载言云：姬姓与亳之姜姓焦别。
郦元以为神农之后。
欧志亦谓武封炎后在此非也。
按传虞。
虢。
焦皆姬姓。
也晋是以大后十五，年烛之武说秦亦以焦瑕。
】巴巴姬之。
国【楚灵妃。
】晋文公西伐。
巴，蜀此。
也【吕氏春秋。
】今果之南，充预：云巴之江州。
县江，州今恭之巴。
县【纪：年桓王十七，年楚及巴伐邓。
】项子，爵齐灭。
之【僖十七，年左"云鲁灭，之非。
也公谷以为齐得。
之此蒙上伐英，氏文内不言灭。
】汉之西华后曰项，城今县陈东北，一里有故。
项城【楚襄，徙陈以项为。
别都楚考烈，灭鲁封其将于项为。
项氏晋谚坚不过。
项者史项梁父项，燕世楚将封于。
项】徐徐姬国【齐桓。
妃】穆王时灭偃以封。
鲜虞，本子姓国。
【详见商后】。
以处姬姓子爵翟也。
种地最广。
【白狄也。
晋语有蒲人。
翟人中行。
穆子伐翟，乃鲜虞也。
春秋昭十二年，晋伐鲜虞。
十五年，荀吴又伐。
定四年，士鞅。
哀九年，赵鞅又伐之。
列子襄子攻翟，取左人，中人未尝灭也。
应劭地理记：中人城西北四十，有左人城，左人之故邑。
左人即今定之唐县】。
昔阳子，爵本肥马。
【肥子后迁昔阳】。
今平定之乐平东五十，有昔阳故城。
【杜云"乐平治县东有昔阳城是。
】。
晋灭之。
【昭十二年九域志。
赵鞅晋阳寰宇记：荀。
吴假道于虞，遂入昔阳。
鲜虞在北，昔阳在南。
晋恐肥为备，故従北伪东南行，往防齐师，乃先还，假道，鲜虞遂入昔阳也。
】。
故钜鹿境，一曰夕阳，开皇置昔阳。
【于下曲阳置】。
今祈之鼓城。
夏阳，下阳也。
僖公二年，虞师晋师，灭下阳，书灭国矣。
或曰"虢邑非也。
【灭国曰灭，君死其位曰灭。
】。
虞虢之亡，不书【五年】。
而书下阳之灭于此罪虞也。
【下阳，虞虢之所恃。
下阳灭而虢去，虢去而虞举矣。
灭下阳者，晋而以虞首兵贿也。
虞之贿，孟子三传详矣。
】。
右周之余族可见者，乌乎？
姬。
周之国楙矣。
方其晟时，述职朝觐，防于明堂，日省月攷，时享岁贡来有湛露之燕，去有彤弓之送怡，怡偲偲以藩屏周。
及其衰也，召穆公思周徳之不类，故紏合宗族于成周，而作文王之诗曰"棠棣之华，蕚不炜炜。
凡今之人，莫如兄弟。
周之有懿徳也，犹曰"莫如兄弟。
故封建之，其懐柔天下也，犹惧有外。
侮，故以亲屏周。
是以楚子彊梁，心张问鼎，而犹畏迫宗周不敢窃发，不幸后世，上失其道。
宗国恣横，诸侯相并，王官不讨陵，至于三，四然后枝叶相，扶赧降为，庶尚四十，年而后秦得而挹。
之宣王以，降世乏令。
王然如。
齐晋勤，王世有能，者故犹五百，厯年数极徳，尽而后位，去则磐石之宗可赖。
也一自东，迁宗国恣，横谡相侵，伐以至于灭禽父一，国当春秋伐侵国者，十入国者，六围者十，三取者十，四而伐人之国者四十，九防伐十，九及伐者，三而公之伐者又十。
伐若以某师伐者咸。
一大夫伐，九而防伐者又，六公之伐，十而邾居其，六大夫伐，九而邾居其，七公防伐，十有，五而郑居，十二人之侵，我，五伐我者二十，一而齐居，五追战败灭，不与存焉，其诸为可知矣。
乡使宗国循良，不躙外姓以穆诸姬，则周室至今存可也。
诗云"骍骍角弓扁其反矣。
兄弟婚姻，无胥逺矣。
尔之逺矣，民胥然矣。
鲁弃同姓，従而伐之，其为反也不已，甚乎！
齐之见伐，其为然也不已，洵乎！
或曰"诸侯之吞威势之必至。
楚荘灭陈而以为县，乐毅下城七十，皆郡县之是破灭诸侯，不可复封建矣。
曰"不然，楚之不县陈，当时之论亦已明矣。
而燕之郡齐城，亦孰见其安且利哉！
伊昔先王所以立之九伐之法者，凡以禁其相吞，景风至而利建建徳策勋，存亡继绝者，所以为不灭之道。
而今诸姬恃亲强恣，陵蔑外姓，循至寻𫓧。
此秦。
楚所以自为计。
不然，则亦俱宋而弊。
矣嗟！
乎王不行，使秦得志，尽绝先王之世，岂惟秦之罪哉！
盖由诸姬自贼之所致也。
路史巻二十八钦定四库全书
路史卷二十九
宋罗泌撰。
国名纪六古国饶嵬姓，今深州有饶河，齐大夫采邑，【赵孝城拔之，以封弟长安君】。
攘嵬姓，宜即穰穰侯国。
【秦封魏冉】。
今邓之穰县。
利嵬姓潜夫云嵬姓饶利，一作刹。
云阳，今茶陵西南十里，有云阳山。
少昊亦居之。
又在甘泉，亦曰云阳山，在冯翊云阳县，今耀非丹徒，蜀今成。
都见扬子云蜀纪。
等然蜀山氏女乃在茂详后妃后。
国蚕蚕丛氏，国今彭之江有，蚕厓而。
汉之蚕，陵县在翼之翼水，县西有蚕。
陵，山瞿今双流县南十，八里有瞿，上城益之西南二。
北有瞿上乡。
江鱼凫治今眉之彭山县北东二里有鱼凫。
津南北八郡志：云犍为有鱼凫，津广数百。
歩杜宇治韦娄。
石楼也开：山图云石楼山。
在琅邪昔有巢。
氏治此在城阳县东北，有娄乡是然去琅。
邪逺矣今隰有随石楼县：随本曰土京东南六十有石楼山：水经注蒲水出石楼。
下是也庸城。
许所迁，定四，年楚城今岳之华容【，垂拱二以，武氏讳与雄之容成皆。
改增土天宝。
复旧】阳武柏柏皇后黄帝，臣柏髙春秋之，柏子国。
楚灭之今蔡之西平。
有柏亭【寰宇：九域云古。
柏国，】大庭鲁地，昭五年传有大庭氏之库舆地：广记云，在仙源今兖东里东里。
子诸侯也【：栗陆臣】夏后臣有东里槐祝宗祝丘，祝融氏后祝丘氏，今沂之临沂东南五十有即丘城，春秋之祝丘也。
【桓五年城祝丘。
郑樵云：汉即丘县】。
弥在益部。
详纪中。
朱襄九域志云：南京柘城，古朱襄氏之邑。
右上古帝王之世子曰：道。
千乗之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时学之。
为王者，事其此已矣。
千乗，诸侯之谓也。
而其所谓道，道此而已。
敬者，所以重事也。
信者，所以立政也。
节用所以冨国，爱人所以固本而使民以时者，所以兴财也。
五者，治天下之常经，而圣人之所以道有国者，唯有国者从而道之，则君安，而国家可保矣。
是故道之以敬，而民莫不承听；道之以信，而民莫不承任。
道之以节用，而财不匮；道之以爱人，而民不失于生，使之以时，则糓不可。
胜，食财不可胜用，而道之之道毕矣。
经曰：在上不骄，髙而不危。
制节谨度，满而不溢，髙而不危，所以长守贵也。
满而不溢，所以长守富也。
冨贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人。
盖诸侯之孝也。
夫不骄则敬事矣，谨度则信行矣。
制节则谨用而不溢则爱民矣。
和其民人，则又时使之矣。
固诸侯之事也。
故曰"古之亡国，皆以无道。
记曰"国家未道，此撢人所以道国之政事者也。
上失其道，则其散亦乆矣，而顾可国乎？
诗云"迨天之未隂，雨彻彼桑土，绸缪牖戸。
今此下民或敢侮予。
孔子曰"为此诗者，其知道乎？
能治其国家，谁敢侮之？
乃若夫子之得邦家，所谓立之斯立，道之斯行，固不外乎此也。
夫夫子顾未始得邦家也，而曰"得邦家者，上之所以道其君，而下之所以道其民者，固所以行之天下而得邦家也。
汤于亳，文王之于岐，因此道尔。
故以亳之政道之天下，则商之王矣。
以岐之政道之天下，则周之王矣。
夫子之得邦家，特亦不过推中都之政，道之天下而已矣。
吾固曰：敬事而信，节用而爱人，使民以时。
此治天下之常经。
而圣人所以道有国者也。
故曰"泉有源，治有本。
道者，审本而已。
齐一变至于鲁，鲁一变至于道。
岂惟千乗之国哉！
三皇之世苑，即郁郁华国。
金金提国。
帝尧时有金道。
华种兰。
唐韵云：周附庸金州也。
金氏出此。
【唐新罗金姓汉金日防，因祠金人为姓非也。
】。
纪纪侗国后有纪后为虞帝师。
阳阳侯。
伏羲臣。
许慎云：陵，阳国侯也。
国近江。
今宣之泾县有陵阳山。
蹇蹇修国后有蹇氏。
寋氏。
【秦有蹇叔姓书云：因邑又有寋氏。
姓解音愆】。
四者，太昊臣共工地在。
农虞帝时共。
工或云居。
此。
赤赤。
奋赤，松炎帝诸侯后有赤。
氏赤。
民髙阳师夭国。
州钜鹿郡，巫巫咸，国故巫。
县今防之巫山，【汉巫咸隋。
曰巫山】"淮南子云巫咸，在轩丘北经。
在女五北今巫咸山在。
陜之夏县屏屏。
封屏翳国。
白白，阜国六者炎帝臣。
胡炎陵庙，胡真官者同。
迁：侍臣也，按妫归。
后皆有胡然按世本，胡曹作衣当不。
在五。
帝后攷工妢：胡之笴云胡。
子。
国在楚补炎。
帝伐补：遂史伯云邬。
蔽丹是也姓苑有补氏通，典作，辅遂非遂。
炎帝伐之【。
吕春秋】，易之遂城。
古遂武有遂质沙，帝魁所伐，世本之夙沙也。
后有夙氏。
夙沙氏。
宿沙氏。
【齐夙沙卫鼓子相。
夙沙厘】。
吴炎臣，吴权，黄帝母吴枢国纣时亦有吴伯。
今陜之平陆有吴山。
广夀。
广成仙传云：广成居空同，今汝之梁县西南四十有空同山。
广成城。
广成泽。
广成子庙。
宣和中，守林时奏其事，立观其泽汉安以赐贫民。
有广氏。
【风俗通】：刁音雕。
道书多作刁仁庙编隂阳书，犹有刁牧地戸开，歴世尽作力。
白虎通云：黄帝师力牧。
晁错云"帝得力牧而为五帝，先姓书，后有力氏，未究伍仵也。
伍胥黄帝臣。
【见女兵法。
】今慈之仵。
城邓黄。
臣邓伯温鲁地隐十，年齐鲁盟，处与南阳，子姓邓二。
寗杜：云汲郡修，武今卫之获，嘉有寗，城故修武。
也诗外传：武王伐纣，勒兵于寗，改曰修武】。
魏土地记：大寗城西二十里，有小寗城，今在懐戎。
容成侯国，汉县本。
蜀易今雄州燕，之西境徐。
庐国也【汉匃奴降。
王封】。
有容：氏姓纂。
容成氏。
【仙传容：成，公】，恒，恒先。
国常也【一作。
常先】卫康叔。
孙封之：世本云后。
有常氏恒氏老师常从楚有，恒思公宜。
为恒山【亦。
作常】𫛥𫛥治黄帝臣。
乃侠也汉侠侯国。
有侠氏。
闚闚纪黄帝臣方。
方回国帝尧时有。
方明习风：俗通云，习国名传。
有少习【哀。
四年：】预云商。
洛：武关按此晋御，楚之塞在商洛东，南九十今。
永兴军汉。
有习响陈相离。
防防子黄帝，师臣岐，即岐丰至商文王。
为岐侯【详髙辛。
后国】靁，靁伯国汉有。
东海鬼容区国。
商有鬼侯，即九侯。
今漳浦有鬼侯山，亦曰九侯山。
【俗云"山魈之居。
图经容区谓少康九子之居皆妄】。
霍山，后汉朱防九江夀春记：金明城西南百二十有。
黄帝时霍丘城。
楚庄废为戌。
【寰宇记废霍丘在霍山】。
庸庸光侯国，详商世侯国奢奢比国。
车车区国。
泠泠伦国，卫之泠邑，近鲁作冷。
非冕宛也。
宛侯，即冕侯。
寃朐是今曹之宛句。
【云古寃濮湏句之间】。
俞，鄃也。
俞跗国，今大名夏津西南五十，有鄃故城。
后魏汉清河之鄃县。
【田蚡邑，音输。
德州平原西南】。
吕佗为俞侯。
国有俞氏。
喻氏。
【汉有俞达勅救切】。
卢俞跗，或作卢跗。
今郓之阳谷有故卢城。
齐地乆废后，扁鹊居之。
桐仙传。
桐君世族谱云：楚东小国【文二年，桐叛楚地名九域志云：小国，楚附庸。
定二年，楚灭之。
】。
今舒之桐城【图经云：春秋时，桐国盖桐邑也。
汉之枞阳。
昭五年，吴败楚防岸注桐国离尾渚】。
西南有桐亭，【庐州舒城西南】。
有汉桐乡朱邑所荣荣援。
国周之采。
地或云。
荥郑。
地【宣十二乃荥阳荥。
泽然闵二年战荥泽卫地也。
】桥姓辨书：云黄帝子孙守桥山，者或云乔非。
沮沮诵音。
菹黄帝史后有沮氏共。
茄黄帝防茄丰【中：记】，楚地昔楚城州屈以复，茄人城丘皇以迁。
訾者【使熊相谋郭巢季然郭卷子太叔闻"之曰楚王将，死矣使民不安其土。
云云昭二十五】记音加张揖以为。
荷雝郡：国志许州，雝城黄帝雝又为杵，臼处或。
非于于则作履者。
今邓之内乡东七里，有于村。
【防州图副】与商近。
所谓商于。
说者以商于为一国，失之。
【裴云：商于在顺阳南乡。
丹水二县，有商城，在于中，所谓商于。
刘氏云"商于二国相去二百里。
传言商于析。
郦四邑，近南阳】。
有于氏。
【袁绍传有于授】。
左左彻后有左氏。
今闻喜汉之左邑，有北帝戮蚩尤，迁其民，善者于邹屠，恶者于有北。
诗云"投畀有北恶可知矣。
右三皇时，侯伯之国万盈数也。
易之比曰"先王以建万国，尧协万邦，以其号数之多也。
而涂山之会贽玉帛且万数，则古尝万国矣。
粤自黄帝画埜分坛，方割万里，得百里之国万区。
而刘恕遽摘其非，谓百里者万，非方十万里，有不能容，是殆尺分之也。
【尺，以一直为十寸。
】。
国界之分，直依枰罫枰罫之势，百里者万，特方一万里尔。
是故方十里者为方，一里者百，方百里者为方，十里者百，方千里者为方，百里者百方，万里者为方，千里者百，方，百里者万矣。
【枰一十九路，方为三百六十一路。
】。
虽然，虞。
夏之前，四正疆理，东止郎邪之海，西积石之河，五千而缩，南至衡山，北洎单于府，五千而赢，使皆封建百里之国，惟堪二千五百，纵并辽东勃海长城外，尽契丹。
髙句骊积石塞黒水。
靺鞨流沙之地，亦不能五千国。
况古百里，当今百二十一里六十歩，乌得所谓万区百里国哉！
盖古尝有万国之制，而非皆百里也。
故吕览言"神农封建弥近，弥大，弥逺弥小，海上乃有十里之邦。
以大运小要如臂使指者。
而孔子亦曰"安见方六七十如五六十而非邦者是衰。
周时列国虽足强大，犹有不五十者。
然则古之万国，从可知矣。
执玉者不皆百里，则执帛者安能皆五十哉？
伯七十里，则百里可二，子，男五十，则百里可四矣。
孟子曰"海内之地方千里者九，古之天下，方三千里止矣。
五千里者，古今盛衰。
山川莱薮之通数也。
周世九服，号七千里，而职方藩畿为方万里。
斯亦末记之敝，王畿所止，亦曷尝千里哉！
宗周八百，成周六百，此以百同度计言之。
故子思曰"天子封畿千里，公侯百里，伯七十里，子男五十里。
虞。
夏。
商。
周之常制也。
畿，门域也，非所谓王圻者也。
周官班固盖因鸟之诗而失，之不知鸟所云谓门畿内，而其所谓千里者，特径度三十一里半而强耳。
公侯之畿，径度十里，伯畿八里半而弱，子男七里而强，又奚以宗周八八，成周六六而合于百里者百哉？
□。
【九州之分如此。
】：古者九州特亦以防率者。
王制之言：四海之内，断长补短，方三千里，此防率约也。
五服之制，王城之外，甸侯绥服，面千五百，已尽九州三千里，地要荒，二服缀九州外，其数然也。
而况九州面距不齐，自恒山距南河，东河抵西河，为各千里。
此则圻内甸服所建。
然自东河至东海，西河至流沙，南河至江，亦各千里。
南。
西二方，侯绥所建，外为要荒可矣。
而东距海，要荒已无容系，北距恒山，已接边陲，虽侯绥有不得而立，惟南自江至于衡山，更越千里则要荒。
二服亦并在九州内，而自衡山南尽扬域，且复千里，未汔南海悉为荒外，南为太赢，北为太朒，则知先王之制，必有圆法，岂至说者之拘哉！
【九州之界，济河。
淮。
岱相去不能千里，荆河千里而赢海，岱千里而缩，荆山。
衡阳二千而遥，东海。
西河二千而近，而夀春之淮，朝阳之海，相去五六千里，龙门之河，屯蝗之黒，相距且四千里，华阳黒水穷数千里，犹未知其所终。
荆。
河。
淮济之间，断长补短，不能淮海一州之半，则知所制各有当矣。
】周之西都，今之关中，而东都，则洛阳也。
二都地踞南山之隂，北山之阳，东西长南北短，短长相补，犹不能以千里。
今古不变，而礼王畿，四方相距为方千里，逺郊近郊，甸地稍地小都大。
都率相距为百里，岂千里之方所能容哉！
固知畿服诸说有匪圆通上世，必有除补相乗之道，为疆理之定制者。
方随盛时，东南并海，西且未北，五原，东西九千三百，南北万四千八百一十五。
唐文皇时，东极洋海，而抵焉耆九千五百一十，南尽林州，北延陀万六千九百一十八。
兹亦人迹逐曲所计，而歩畿之法，取之虗空鸟道，揆以日景而参之乎？
圭表其于人迹迂直，大约三而去，三万五千之折，正亦五千而已。
王制之言，惟其大约也。
五帝之世，都少昊，时诸侯外传"云都氏，黎国或谓，重黎。
非也周：书云昔都氏谋臣，不用策是从，忠臣无禄神巫。
用国而亡。
【洪刍志都夫人按风俗通出古元都都氏元氏都氏】。
渌髙阳师渌国，或作渌图。
今湘东澧陵有渌水，或作瀌。
非鳣鳣先国宜为澶。
古之得姓，俱自其封国而命其防字者，盖尟蹇修。
𫛥治之类，亦必其封国也。
爽鸠，齐地。
【昭十二】。
今之青州，季荝继之。
【晏子之说】。
杜云"虞夏诸侯有爽氏。
【姓苑】。
爽鸠氏。
【姓纂】：且鸠后有且氏。
祝融侩是。
今郑州有祝融。
冡，与祝融氏异。
咸髙辛臣咸黒，宜是。
咸阳有咸水。
柞柞卜邑展展上公帝喾时得道者。
隂。
唐虞时国，商世隂君长生之祖。
故长生诗云"惟予之先佐命。
唐虞。
周有隂忌。
今濠之定逺有隂陵城。
项羽失道处，管叔后采于隂，则今襄之谷城东北有隂城是。
【故鄼地师古云：古隂国】。
又有下隂，在隂城之西，隂后迁。
此。
【左白】。
今化光。
干德，汉隂县随隂城。
【春秋时道柏巢。
吕申。
息房。
应胡。
隂桐与楚比者】。
务，一作瞀。
帝尧时，务成，商有务光诸侯也。
后有务氏，一作牟。
或云即牟。
【见后】。
庾，帝尧时侯国。
春秋时，有庾子皮皮子过邑于维氏为庾氏。
【庾公差姓书以为帝尧时掌庾大夫之后】。
殳殳戕国，齐地，一曰冐泽，即朱。
故亦作朱戕。
有殳氏。
朱。
朱虎国，虢之朱阳。
严，许繇之友严憘。
按樗里子传：严君之封在严道。
樊。
帝尧时有樊仲文。
今武昌有樊山。
放放齐后有放氏。
被啮缺师被衣被阳也。
今淄之髙苑西南八十歩，有汉被阳侯国。
故城。
音皮啮。
春秋时有啮桑卫地。
狐狐攻定六年，狐人周地。
【僖十六有狐厨。
今晋治临汾西北有狐。
谷亭】。
繇余鸿防育唐帝尧。
夏。
桀皆尝伐之。
南阳章陵之上，唐乡也。
班固云：古国括地象唐乡，故地在随州西夏，今鄂。
故大夏有夏水。
汉水也。
【汉水之曲为夏口，今属汉阳。
江夏记。
沈尹射奔命于夏纳者】。
周书云"西夏仁而去兵，城郭不修，武士无位。
尧伐亡之。
丛帝尧欲伐丛枝。
胥。
敖四国也。
或云两国枝。
春秋传：戎伐楚，侵訾枝訾枝楚地。
胥胥臣，胥氏之先，一作湏。
旧春秋图有湑与桧接，在虢。
宻之间。
敖。
荥泽西有敖山，有敖仓城。
【在荥泽西十五，秦置在敖山下。
】。
舜曰"夫三子者，是宗脍为三，胥敖为一也。
宗帝尧欲伐宗脍者。
按汉一曰宗，昔文十二年，子孔执宗子遂围巢，则在庐江。
预云"宗。
巢二国，群舒之属。
脍当即防防。
人郐也。
在河南宻县防道。
齐桓之伯江。
黄道柏附之。
四国皆。
姻邵：云安阳，县道国。
也【杜：云汝南安阳西有道亭。
】楚灵迁，之今蔡之确山西南有道故，城后有道。
氏【楚有道翔。
】。
阙三国皆帝尧。
时。
娄九江夀春：记金明城西南百二，十有雩娄，城尧之娄子城也寰宇：记雩娄城在霍丘。
临帝尧时有临侯望。
博【见春秋运斗枢】。
注临侯国，氏今赵之临，城汉故县雄雄陶或为。
熊夏有熊，髠东东不讹，国或作陈非南南郡【夏禹西省南】。
西西县【和仲宅西，】北有，北东固为东国。
也。
秦秦不，宇鲁地台于秦，者在濮之苑。
北【庄三十一，年杜"云东平范县东有秦亭九域志"云西北今郓，】纪虞帝师，纪后一。
作冀后。
垣东北十里有蒲城。
【详有虞后国】。
春秋有蒲侯氏莒地。
【襄三十三年】。
单善帝舜师单卷。
今郓城有单父城，即善卷也。
【传言尧师善卷】。
或吴之善道也。
【襄五年，今旴台阮胜之南徐记春秋时善道也】。
归防之封。
一曰防。
杜甫所谓防子国者，后有慿氏。
【详髙阳后国】。
胡归姓世本左传皆云胡子国。
归姓归姓。
防出有归姓。
王符云"归姓胡有何有有子也。
有九委音故本一作洧。
宛地。
今开封扶沟有洧水，有曲洧城。
何归姓。
虞帝末，何侯得道于九。
疑今道之寜逺广济乡有何亭墟。
然伯陵同何女，缘妇则何姓。
黄帝时已见。
若僧伽何国人则非此。
【泗州僧伽传云：僧伽何国人？
世谓不知为何国人。
按西域有何国？
见随书】。
讙济之乗丘有讙亭，或云讙兠国。
今济治钜野。
齐人归讙预云"济北虵丘西有下讙亭说文作"酄中容山海经。
中容之国，舜之所生，或云即诸冯穆天子传有容氏国。
或是右五帝时侯伯国。
其有先代后者，见逐姓下泌尝谓"古之法皆可行于今，学者得无笑之。
封建民兵井田肉刑，岂惟可行于古？
固可行之今，非惟可行之，今，亦可行于后，惟通变而已矣。
易曰"通其变，使民不倦。
通变天下无敝法矣。
唯古与今同，此之天，均此之地，又等生乎？
此人日月八百，率十里，为汤沭于王城，何得此八千里？
况以商三千率三十里于泰山之傍乎？
商之三千，使率依男为附庸，三犹应附九千国。
况以夏万国，率九率十于侯伯之邦？
乎？
是备汤沭者，固有数而无附之国滔滔是也。
町原防井，衍沃则衍沃者以井，而原防固以町。
是井田不可概施髙庳之区矣。
戮防风流，共工，则宜戮者戮，宜流者流。
是肉刑不得专用于三五之时矣。
是故外诸侯嗣有所不必嗣，内诸侯禄有所谓嗣。
先圣之法，要必如是，而后可以行之，万世而无敝，专用者固无时。
可时而措之，何时而不可哉？
可井而井，可町而町，何厌乎？
今田之井，可流而流，可戮而戮，何患乎？
今刑之肉而益削之法，尧。
舜之道，盖亦设法而时措之者，天下之大，万国之多恶者，何胜？
削而善亦何胜益哉！
诸侯之疆，有定域也。
今日之益，曰取之闲田，明日之益地于何取？
东西有闲田，南北当益地，将越数百千里。
而取之乎？
抑乞之其邻乎？
徒取诸彼以与此。
然且仁者不为今日削十数，明日削数十，果先王之意邪？
吾固曰"此先王之法设而时措之者也。
且汤，伯也，文王，伯也。
汤以七十里，而文王以百里，自稷。
契始也。
自契至汤，自稷至于文王，如是乆矣，非无贤德也，而地不加旧，是则无益地也。
然则礼记白虎之义，其亦缪而不足征欤锡之。
山川土田。
附庸，锡，鲁公也。
锡山土田，于周受命，锡召虎也，无益地哉！
盖昔先王三岁而一修封，必其俊异之功。
殊伟之德，乃于千百軰中陟其尤者一二而稍益之。
故善者以劝，必其败群之憝。
违命之最，乃于千百軰中绌其一二尤者而稍削之，故不善以沮时而措之。
是所谓益削也。
鲁公召虎见之，歌颂，惟其希濶而不可易得也。
乗马之法，凡立国都，非于大山之下，则必广川之上，髙无近旱而水用足，下无近水而沟防。
省因天之材，就地之利。
是故城郭不必用规矩，道路不必用绳准。
又孰有城畿国服，开方引直而可为者。
益削之法，岂一概之施哉！
夏世侯伯西王夏后师西王慖童童律，一作僮即。
也故下邳县后有。
童氏姓纂出。
老童非狂夏后臣章律狂章按。
经有狂。
水迳纶氏城。
在今阳。
城有狂氏【宋大。
夫狂校】繇余。
钱记。
作由晁氏今，农有地。
名。
晁一。
作郖斵卢氏今之卢。
氏县有卢。
氏山章。
商氏犂。
娄氏鸿防氏右五神。
夏后所。
囚者。
乌乌陀陶臣或云。
乌陀犹鸿防又乌木。
田太康地，志梁国。
西南二十乌城郭郭，哀夏后御博之，城有郭，水出东。
南郭商有郭崇。
子【三一经：云商，人彭真人弟，子以尝杀，人不得真。
人。
】，范今幽之范，阳汉县有故，城在易东南有范。
水扶。
登扶登，氏典乐之臣防防，国或作。
防亥杜。
凤翔普润汉杜阳地有杜水既七大夫杜子墨既子，黥孟孟，涂国隐十，一年向盟，即孟今河南孟津偃师西三十。
一里穆传至于，孟氏近河南，丹涂后封今建。
平郡有丹。
阳城括地：象云丹阳，故国归州巴东。
县也甘鄠西。
五里甘亭水经在甘水。
之东启扈战。
其。
野屈【北屈】隰之吉乡北二十，一里有古，屈城北。
屈也【晋二屈，】骜夏后伐屈骜吕"览云启曹潜夫论曹有姜，姓者魏夏后攻曹魏吕览亦启詹伯曰：祖自夏以稷。
魏。
骀为吾西土盟会图云：嬴姓【非姬姓魏】。
西河后启征之。
见纪年有洛洛也。
上洛，商州上洛郡，治上洛。
晋地纪年：晋烈公三年，楚人伐我南鄙，至于上洛，汉属农。
唐洛州侯爵风俗通：云夏诸侯，国今利之。
山干德三年。
平蜀天宝：元曰山出舞衣【今。
川锦】有氏嗣氏：【邓氏云国。
讳改】耝羿邑。
【襄四】澶之卫南，县东十五，有故耝城。
一曰外里襄。
十一，年城耝者邑，界宋鲁穷有穷。
羿邑楚地今夀之安，丰有穷谷穷。
水即穷石故记。
皆谓删丹盖以淮南子。
弱出穷石穷石，山在删丹，今在张掖似太辽隔，楚人救，潜沈尹戍与吴师。
遇于穷潜今之舒与寒。
过皆相迩因夏，民代夏政。
故得及防子也。
说文作竆。
寒浞国邑。
乐史云：伯明氏所立本国。
世本云：防姓，今潍之北海东二十三，有寒亭。
【杜云：在平夀东，今夀光界】。
非晋塞。
【晋地五氏，一曰塞氏】。
过夏之国，即有过括地象云：猗姓国，今莱之掖西北二十有过乡。
过亭。
【地道记有过城】。
有过氏戈，仍别见。
鬲有鬲氏。
夏诸侯近鬲津后有鬲氏。
【姓书胶鬲后非】。
今德之安德西北有故鬲城，即有隔。
【世族谱有鬲与有隔为二非】。
汉之鬲县应氏以为偃姓，臯后郦氏以为有穷后国，俱非武。
【武罗】。
世本云：夏武罗国，冀都之武邑，一云衞北境武父。
陈留有武父城。
厖圉厖圉国，莒邑有大厖冝，出厖降猗河东猗氏县南二十，有猗氏故城，鲁人因陶朱兴富于猗氏，因曰猗顿栖。
猗姓疏。
猗姓潜夫论栖疏。
猗姓女女艾国，汝也。
商有女鸠。
今之临汝。
一云晋之汝滨本陆浑地。
晋取之。
集韵。
邚音如妫东海后抒征东海，伐王夀。
王夀宜是平夀卫之下邑，在潍州西南三十里。
有易经云：王亥托于有易。
河伯仆牛有易杀女王亥取仆牛。
竹书云：殷王子亥宾于有易，淫焉。
有易之君绵臣杀而施之。
是故殷上甲防假师于河伯伐有易灭之。
杀绵臣原后抒居原者。
预云：泌水西北有原城，今河内轵。
桀以原侯夸师者千桀臣千辛邗也。
说文：邗国属临淮，一作防吴地。
昔吴城邗沟，今扬州故广陵。
开皇曰防江。
【十八】。
武德邗州【七年】。
今作韩江。
缪防山【岷山】。
桀伐防山氏，即岷山氏，今防州防山郡。
【非晋阳之防山】。
有施扈。
赵桀世。
赵梁。
伊挚所尹六浑。
伊川。
许氏所云伊维侯国。
莱汤。
佐命。
莱朱国。
登汤。
御登恒。
有登氏。
庆汤臣。
庆誧。
湟里七大夫，有庆誧。
湟里。
沮樵：云郑地。
卞卞随盖晋下。
漆防国干之永。
夀汉之漆，县今凤翔之普。
润有漆。
水昔隗嚣攻畧，阳上至。
漆汉之，漆今邠治。
也寰宇：记邠之新。
平汉漆县有漆，水属扶，风非寃。
句长垣之。
漆【旧云防风。
氏漆姓。
后然世本无漆。
姓防风姓黎。
】南巢右夏世侯伯之。
国尧禅，舜禹为司，空平水，土成，五服至于。
五千【尧，五服服五，百里要，服之内方三，千里其外荒服，为之四海方五。
千里康成谓方，万里以七千里为九州。
妄。
也】方以，为国五长，长有师，十长而一师，师五十国，州十有二师，州有牧，牧禀命于上京。
【此以传之说裁之。
】。
外薄四海，咸建五长。
【四海，谓千里要荒之内，要荒虽异九州，不尽建侯，亦有五长，五国之长也。
一云：每方五长】。
五百里以为甸。
【甸，佃也。
为天子治田里，赋纳总二百里，纳铚三百里，纳秸服四百里，粟五百里，米迩重而逺轻。
甸服之赋，供天子四方之赋，供诸侯】。
甸之外，率五百以为侯，绥要荒。
【甸服外，即为诸侯，侯者，喉也，惟以射而进退，侯外渐逺，绥之而已。
绥者，鞚也。
绥外益逺，故惟责其要服之外，则又荒逺迩于夷矣。
此唐。
虞之制也。
周之九服，不能如是，佃服即移侯服之外，采又在男之外，卫乃在采之外，而侯邦。
男邦。
且杂建于天下，无复逺近之别，知虞。
夏之制为尽善。
】。
侯服之内，采男，诸侯之所。
也【卿大夫采在六百里，内男国小在七百里，内侯国大在千里，内以大庇，小故男在，内惧大陵，小故侯在，外周又异于此。
矣。
】绥服之，内以揆，文教以奋武。
衞【千三百里之，内近于侯，服使揆文以，教为以文治千三百里之，外逼于要，服使奋武以。
卫亦犹今之边，郡尚武畧。
也。
】要服之，内。
夷蔡属。
焉荒服之，内蛮流属。
焉【禹：贡蛮夷三百，里流蔡二百。
里此言其实与上古侯甸不。
同夷性近，人蛮性逺。
人故夷近而蛮，逺罪轻则蔡之，夷罪重则流之蛮，大不可以变而不忍，杀则放，之要荒。
尔左传蔡蔡叔说文"作。
散，也放散之也"书云囚于。
安国，以为中国之外非】。
侯绥之内，八州所布州六百国，【凡四千八百】，要荒之内，惟不悉建，随地而区。
【通之则亦万国】。
甸服亲事，时时而见，侯服岁朝，绥服，再岁而朝，要三荒四四岁，而天下诸侯毕，一朝一朝，则天子时巡。
【所谓五载一巡狩，群后四朝】，东渐于海，西被于流沙，朔南，暨声教小大之国，内外之侯，三正所用，盖七十有余国。
【十二师之制，州六百国。
故说者谓十二州为七千二百国，州择十二诸侯以为之师，以九州则异矣。
郑谓：每州得百里之国二百，七十里之国四百，五十里之国八百，州，计千四百国，以二百为名，山大川不封之地，余百国立一师，州十二师，八州，计九千六百国，以圻内子男备数。
为万。
所谓万国，固非必如是。
惟周王抚万邦，而幽王且有万邦之屏，周亦何由有万邦哉！
谓禹成每服加五百，里为万国尤。
妄。
】嗟！
乎涂山之会贽玉帛，者万国其君长，世及不知其防侯伯，也其可见于国名纪者如此而，已令名丑行均寂灭而无余。
矣况流风善政之欲知？
乎后世之，士盖不胜膬薄。
也德艺智，畧曾不足以任建，立而第相粉，泽蚉功蚤，德以剔，金石而蕲取，流传乃至争起片文，只字以图自托于不，朽者其果足以满戴晋人之一？
吷耶彼梦者之在，寝也其四肢，鼻口率故。
形也据其，旁者未始一见而。
若之，神游或羽而或，冕而朝城郭宫，室舆服臣妾乃忽冨，而骤荣宫偝，兴乎时卤簿，敶乎后若无。
其既觉蘧蘧然无毫黻之可揽矣。
然后自笑其始之妄，而奭然以悲。
然则窃势希合，次且愒日专利防封。
已者，其犬言彘裾，未始少变，而且枵然显大自智，莫之与对，顾不为尹氏老役，咍者鲜矣。
孔子曰"禹，吾无间然矣。
夫孔子之功，惟见于六经，而自比于禹。
夫子于禹若不相似然。
然而后世且曰"生民以来未有，则六经之文，比隆尧。
舜可也。
比之于禹，盖小着矣。
宜乎后世之不以为非也。
予观班志。
刘畧文字固已不胜纪矣。
其果皆有益乎无益也。
而随唐之书卷之，多动数十百千，万使后之学士腐唇蔑，齿眵昏双明而不知其，统岂不悲！
哉古人"云修短随，化皆期于。
尽予攷古之封，君曾无只，影而文人词士残穷竹，帛诚能不以之兴懐，从而列之焉。
知后之视今，不犹今之视昔也。
商世侯伯冯冯夷国详文昭中应汲古文云：商时国寰宇云：故城郏城东南四十，故殷之应国。
杜云□。
【阳城父，南应国也。
】隗史伯云"南有应邓，西有晋隗。
侁。
姺也。
【唐韵。
古有姺国】。
一作。
防先典。
切【集并稣典切。
】说文：云商诸侯为乱，者或以为莘。
非【集小礼。
切又音韵】妚传：云啇有姺。
妚【昭后三有妚氏】"云邳。
也定元年有邳薛。
地今淮阳治下。
邳集同胚姓纂纂要方凡。
切姓苑始音。
鄙一音。
缶。
弊，终葵商时侯国后有终。
葵氏髙平商有髙平子。
见。
三。
一经薄姑商诸侯即。
薄丘一曰。
蒲姑在青之博兴地志有薄，姑城在临淄西北。
五十【：杜云蒲。
在乐安随博昌北唐博兴也。
】。
青图经云：与四国作乱，成王灭之，以封太公。
按史记则胡公徙之。
【按晏子爽鸠氏始居之，季荝囙之，伯陵，又囙之。
薄姑氏又囙之，然后太公囙之。
爽鸠，太昊时，季荝夏季而伯陵。
薄姑，商末也。
然太公实居营丘，非此。
】。
落姑按春秋传。
落姑齐地。
【闵元年，或云"鲁地，鲁大夫采】。
姓书落姑氏。
蒲侯，襄公与莒子遇蒲侯氏。
【二十二年】。
预云"邑名蒲如。
商侯国。
齐地有蒲如氏。
预云"下邳取虑东南有蒲如城春秋蒲隧或云即薄姑，盖其分也。
姑幕，商侯国，今密之莒东北百六十，有姑幕故城。
故晋琅邪姑幕县，后齐并入东莞。
晋志。
通典。
十道记等俱谓即蒲姑盖非。
又史以为薄姑氏国与四国乱。
周公灭之，以封太公。
又云"青之博昌界有薄姑城，是亦一之。
按书大传谓奄君薄姑。
语录父举事以薄姑非名误矣。
传所谓薄姑。
商奄吾西土者，岂惟晏子之言哉？
郦郦山是后为郦氏食其氏。
【音异。
基其孙赐为氏】。
侍其氏。
【其曾赐氏】。
黄洛寰宇记：卢龙有黄洛城。
黄洛水，殷诸侯国。
贷成汤时，有贷子相边。
商国，周有边伯。
【庄十八年】。
胶。
胶革国。
今沛之公丘续云：本胶国通典则以莱之胶水为古胶东国。
括地象云：在胶东南六十里，即墨城也。
锡【锡畴】商末锡畴子斯一云锡畴国。
郑六邑有戈锡。
锡。
宋。
郑之间，郑人灭之，以处宋元公之孙。
瞿商有瞿父，鼎有商瞿。
氏冝为瞿上陵玉篇国名，冝即。
三也汤。
书书传作艐从舟。
故雅训至。
【从月。
】史夌通。
典防一。
也汉广川子则封三融，侯属东海甘甘盘小，乙臣髙宗学。
焉后受，遗有大。
功。
九【鬼】纣三，公即鬼。
侯【明堂位为纣所杀。
】彪：云邺西鬼侯国。
也随图经临水县九侯，城今相之隆，阳有九侯，城【磁之滏阳西南五十。
】诞。
生音。
仇故或谓即。
非羑羑里地。
在相。
音九或即九字书。
音牖失。
之鄂史记九侯鄂侯为纣三公纣虞。
所封南阳所谓大夏有。
鄂氏【姓书出晋鄂。
侯】或。
作邗。
非邢【。
防】邢侯亦纣。
三公【昭十四晋施邢侯。
音邢作防。
讹】或云，即鄂即云。
防侯。
俱非按，世纪邢侯事纣以忠，谏死而邗为文王，所伐文王岂伐！
贤哉【防见武穆中。
】崇【二】。
虎。
纣佞臣，文王虏之。
今崇有崇城。
崇侯坟九域志云"虎也。
【集韵猥】寰宇：记彭城北三十，垞城临泗。
水秦地志"云垞，城古崇，国兖人谓实中城曰。
垞【直加切。
】城西南有崇侯。
庙【在庙山。
】与秦崇。
异【杜云杜扈永和志"云在。
秦晋之。
间盖以宣。
元赵穿侵，崇以求成于秦。
也张子厚疑非一国。
】虞【芮别见。
】文王质。
虞芮之，讼暨师武伐，纣乃收虞师芮。
师【六韬】春秋虞公虞仲之。
后【周初封，之小国称公。
】今陜州，密文王伐。
之诗"云密人不恭，者事见周。
书盖与纣有谋周之。
意黎夏诸侯九，黎预"云东夷，国晋侯畧，狄土立黎，侯非文王所戡。
矣故晋志。
二黎国饥【。
】昔文，王伐饥本。
作音祈即耆传五年伐耆，而大传作戡耆，故说以为黎也。
【周传：一年质虞芮，二年伐防，三年伐密湏，四年伐犬夷，五年伐耆，六年伐崇。
周纪：平虞芮明年伐犬夷，又明年伐密湏，又明年伐耆，又明年伐防，又明年伐崇侯虎。
】字书帆讹。
【饥帆同集：云伊古。
子号，按有。
祈音兎罝叶逵赵王歌策。
传。
皆，叶之。
也】酆丰也。
事周纣：恶之韩子云文，王侵盂克莒举酆三举春。
秋徐之丰县又：楚地【杜云祈。
县。
南有丰，乡】闳有。
闳夭为闳氏【汉广。
陵相侯孺】散，宜散宜生后有散氏：于陵书大传散宜，生之于陵氏今淄。
之长：山长子，周史辛甲封。
今潞之长子晋。
执卫石买处商，盖周公胜。
殷将攻"商盖，辛甲曰难，攻请先，九商盖服庸，庸氏伯爵，助武伐纣。
今房之竹山，汉之上庸。
【文十六，楚灭之，楚饥，率诸蛮叛楚也寰宇记：上庸故城，在州西二百五十，楚子为庸浦之役者】。
说襄十三蜀地文鄘南夷国寰宇记：金州周庸国地，战国时为楚附庸，后灭之。
【楚使卢戢黎侵庸】。
有禆。
儵。
鱼三邑。
髳庸。
蜀。
羗髳防卢。
彭。
濮皆西南夷助伐纣者。
防泸。
卢戎也。
古文作纑。
齐之长清南五十，有卢城。
齐。
郑寻卢之盟者，然非此记每为庐。
今襄之中庐。
【寰宇云：中庐，庐，戎国，文十六年，楚师自庐以往者】。
彭黔之彭水县，又有彭溪，在忠之临江，即巴賨。
彭濮者，非蒙阳矣。
僰僰侯国，今戎之僰道，音扑，一作。
集音棘。
云县名又音。
拍慢。
靡周书世俘：云武王伐靡。
陈者戯。
武王克商，命吕佗伐戯，方云"纣畿内。
按：襄九年，戯郑地。
艾侯爵穆鼎有艾侯，作王，俅以为共，误并之广。
阳汉之上，艾后汉石艾。
也又吴有艾，县隋入建，昌有艾，城今在武寜佚武王俘艾。
侯佚侯小臣四百六是。
也皆商。
国恭姓纂：云商末侯国厯华国莘思康成：云商有思。
侯梅。
伯霍侯，爵武王禽之汝之梁县西南七十。
有故霍世本：云霍国真。
姓【今本作姬姓。
】知非晋霍臧文王观于臧遇臧丈人钓者近渭。
迟商有迟任贤。
者集韵引书迟任吕春秋扬世本又君新字。
从邑僣也。
当邑国右商世。
侯伯之国王制，四海之内九州，州方千里建，百里之国三十【。
十三公】七，十里之国六十【。
十六卿】五，百有二十，【三十二，小卿圻内大夫】，凡二百一十国，【三等相倍】。
八州，千六百八十国，【大二百四十，次四百八十，小九百六十】。
名山大泽，不以封。
【与民同财税供而已。
】。
其余以为附庸。
闲田【州余方百里者十，方十里者六十，若封者为附庸，未封者为闲田，有功者取之闲田录之，其有削地，则归之闲田】。
天子之寰县内方百里之国九，【视公侯者三，为三，公之田，有致仕者，副之为六，余三，以待封王子弟，其一大国之命】。
七十里之国，二十有一。
【视伯者六为六，卿之田，致仕者副之为十二，又三为三孤，余六待封王子弟，其三次国之命，三孤无副。
】。
五十里之国，六十有三。
【视男子者二十七，为大夫之田。
致仕者副之为五十四余九以待封王子弟。
此郑氏说非必尽尔。
然郑又以王制前所言三公等田为商制。
后言县内国为夏制，采地殊不可晓。
】。
凡九十有三国，【三等而二倍之】。
名山大泽，不以朌。
【王以给民，虞人掌之】。
其余以禄仕以为闲田。
【畿内无附庸，余方百里者六十，方十里者九十六。
周官以大都之田任畺地，公所受地在焉；小都之田任县地，卿所受地在焉；家邑之田任稍地，大夫受地在焉。
此言县内举中言之。
然则公邑之田任甸地，元士于此受地可知。
此其大凡也。
其地有余有不足。
盖又有通法，故卿或在县地，取足于封而已。
甸稍县都，无过十二，谓如百畆而彻赋，民什一于一之中，又以十分为率。
取二也。
畿外诸侯以归公上，大畧如此。
】。
九州千七百七十三国，天子之元士，诸侯之附庸不与。
【八州余方百里者百八十，方十里者四百八十，附庸禄仕。
闲田在焉。
】。
寰内，夏后氏之畿也。
故康成以为夏氏之衰，戎狄内侵，诸侯相并，国灭数少。
商汤承之，更制中国方三千里，以为九州，建此一千七百七十三国。
杜佑因之，盖失之矣。
夫汤之兴资者三千。
【王斶云"汤时诸侯三千洛诰传云：武王伐殷，同国三千，长育其材，设其礼义，被之文章，便可与事宗庙也。
】。
千八百者，周家之始受也。
【九州州方千里，此于禹服五千里内，断长补短，建国多寡之数，三代同也。
郑谓汤制中国方三千里，周公复唐。
虞之旧，为七千里，妄也。
孝经说云"周千八百诸侯，布列五千里，内，足相参攷，乌在七千里哉！
夏之万国，至商。
汤至周，逾数百年间，不应所减如此。
商之去周，又数百年，何得并无减损？
知此周数，商益多矣。
书传云"退见文武之尸者千七百七十三。
诸侯谓此周所因商世九州诸侯之，数所谓万，国固亦号。
数知文武之后。
制。
】千里之内曰，甸千里之外曰采曰。
流【甸，者服治田出谷。
税采，者采取以当谷。
税谓所贡，物上言，采下言，流其中举。
矣。
】天子百里之内以供，官千里之内以为。
御【，官官府所用，御御府所用百，里内谓如纳皆，粗者，千里内谓如粟米皆，精者太府，入赋不以逺物，待近近物，待逺近供官逺为。
御也太宰，制国必合王府之之调度。
此则王府之所供止百里，膳服之御，必千里也。
】。
千里之外，设方伯。
【州伯】，五国以为属。
【以属制名，大事从其长，小事则专逺。
】。
属有长，【州四十二长】，十国以为连。
【以聫制名言，以授邦职，以役国事，如聫也。
】。
连有帅，【州二十二帅】，三十国以为卒。
【以卒制名言，以比追胥令，贡赋如卒也。
】。
卒有正。
【州七正，连帅，比年柬车，卒，正三年，柬徒群牧五年，大柬车徒】，二百一十国以为州。
州有伯。
【牧伯】。
八州八伯，各以其属属于天子之二老，兹商。
周之通制也。
【八州八伯五十六，正，一百六十八，帅三百三十六，长，凡五百六十八，多少虽不同，方伯连帅一也。
】。
嗟乎！
置天子，非以优天子收天下也。
置诸侯，非以优诸侯，收一国也。
诸侯之有方，伯，连帅牧长卒正非以优彊大在小国也。
故以小事大，大字小，致治之要春秋之所与也。
分灾救患，济弱扶倾，是王政之所急。
黎侯迫逐，卫宣不救，而旄邱以为责。
四国灾流，许人不吊，而君子必其亡。
【诗云"伯也执殳，此州伯也。
时齐侯亦自谓小伯见国语】。
是故什伍之法于州，乡则聨其民于师，畋则聨其徒于宿，卫则聨其官。
夫然，故能以中国为一人，而无内患为属连卒州以聨其国，为长帅，正伯以聨其人。
夫然，故能以天下为一家而无外虞。
此大司马比小事大以和邦国，若职方氏邦国小大相维之事也。
先王之建，诸侯，岂顾私其力以自卫，使子孙世得王哉！
不如是，有不足以寜天下，而世之治不治，子孙之世不世，有不在乎此也。
世之人徒见三代之能长，则以为建侯之力，见春秋之纷乱，则以为建侯之失。
夫以禹之功，又非无诸侯也，而世未三易，太康不道，俄失其国，其所以未亡而再集者，幸有穷之颠越，而少康之明贤尔！
诸侯何力之有？
东迁之后，非无疆大也。
然而载祚数百，世乏令主，犹克永世，虽危无咎，则周公之法在，而四国不能以相宾也。
诸侯亦何罪邪？
先王之设法，固为后世之能守者设也。
使后之世果能守邪？
安有春秋之末世？
茍不能守，则乱之起有繇矣。
岂设法之罪哉！
谓诸侯之敝，有春秋之末世，则司马氏之季，天下裂于夷狄，大业之际，天下散于盗贼，其为祸亦至矣。
岂以有诸侯至此极邪？
丁武王时，丁侯叛者。
羑羑侯，今武功县界有羑阳故城。
或云汤隂者，非。
【汤隂北六里，有羑城。
羑水城北临水，周二百五十歩，即羑里城史音牖里。
元和志：牖里，一名羑城。
汤隂北九里。
通典：相州：汤隂羑里城。
隋国经：汤隂有防城，纣囚文王筑此防之。
】。
浊有浊氏。
【元后传有浊贤】。
濯氏，【郑有子濯孺子。
风俗通云"濯辑之后】。
说文：浊水出齐郡厉钜山东北，防穆王伐之，大起九师，东至九江，蚖蝉为梁，在江东矣。
【纪年四十七年】：因穆王西征，至因氏郭云国也。
近河房，穆王里圃田之路，东至于房。
郭云房子国。
赵地有防山纪年作鲂，即髙邑之地。
【十道志云：髙邑，赵房子也。
通典云：赵临城旧房邑。
寰宇。
有房子城。
汉之鄗邑，后汉之髙邑】。
穆天子传有子"郭云夷国有，德者称。
子剻剻。
傰也剻伯。
綮国穆天子西征至。
于剻河宗之。
子孙剻伯綮逆。
天子郭叵肯切。
伯爵。
綮名广韵上声引"之云汉有剻。
城侯又歩。
登切故楚汉春秋作，慿城又。
作冯冯朋。
通也地记陈仓有蒯"城云河宗之，子孙则宜，在此非沛。
之防【姓纂作防。
伯綮穆传今。
作防伯絮。
讹】防：说文沛城父有防乡玉篇蒲。
梅切苏林广韵为薄回"切云乡名在右扶风集一。
作防又。
音浮颜为薄。
肯切则又。
误矣姓纂防氏以为出伯綮国。
在虞芮。
间。
者妄或作。
□非【诸剻防蒯字并详。
字经】□是春。
秋□得之。
先讹为。
蒯苦怪。
切括地志河南县西四十，有有蒯乡玉篇说文□从□省。
汝南安阳乡名。
或作篑。
周世侯伯诗：【邿】邿也。
鲁取之。
【襄十三】预云：亢父有邿亭。
亢父济说文附庸国汉志诗亭诗国水经云春秋诗国。
也在任城。
界栾盈克，邿乃齐。
地例：云平隂城西有邿。
山𫑘成六年取。
𫑘外纪：云附庸栒邠之三，水东北二十五栒原上有古栒。
城【见寰宇。
记郡县志：云安定县界有三水故城。
】周鼎铭"云王命尸臣官此栒邑，者班固以为文昭元和，志从，之非。
也【应：云郇侯伐晋，者今谓水南一里有故。
城建德二为栒，州三年。
废皆因国。
误城今在郿】淖楚淖国先为淖。
氏集韵音。
卓【鲁共王淖】防周器南宫中：鼎云防人是说文有。
頼子爵蔡之褒信。
楚灭之。
【昭四年】。
非炎帝后頼春秋灭頼，古本作厉，故世以为即厉非也。
晋志。
厉。
頼二国。
【又哀六安孺子如頼乃齐地】。
邮王良邑为邮氏。
庳吕览晋文之覇，东伐庳庐者，渠畿内国。
周大夫渠伯紏后有渠氏。
【昭二十六。
渠周地】。
昔周大夫所封，见风俗通通作夕，故有夕侯。
后有昔氏。
夕氏钜鹿，故昔阳城，一云贝丘。
今恩之清河有亭乃音籍清河乃秦厝县贝州。
也【或云临清有乡。
非】用风俗：通云古，用国见毛诗。
在髙唐乃，用地故有。
用姓【名士录有用羽。
之】吕徐之彭城东有吕梁城五十，九里春秋为。
宋地汉吕县郙。
甫也汝南上蔡有郙乡，郙亭或云即吕非也孝经偶引吕。
为甫。
鄦在颍"川侯所封非。
按郑世家有鄦公本许云鄫。
郑地。
今荥阳有鄫水城，鄫，水，溱也。
而故鄫城在襄邑东南，有故城。
襄元年次鄫者，非姒姓鄫。
故晋志有二。
鄫国。
宋春秋有宋子，乃小国。
今赵之平棘有宋子故城。
汉之宋子县，非防子国封，奥一作。
郁有郁。
氏【姓苑：】慎，溃鲁有慎溃，氏奢侈逾法。
败【家语：】沈，犹古附庸后鲁沈犹。
氏【孟子有沈犹。
行姓苑"云太山人。
】汉刘秽为沈犹。
侯地在千。
乗【韵直忱。
切师古音审"云沈亭。
是。
】无终无终子翟，国今葪之玉。
田涣阳亦其。
地晋灭，之燕为右北，平有无终。
山【故无终县在右北平城西三十万，岁通天二为玉田。
】以蔽北燕之。
路亦春秋之山戎零。
支齐桓公北制零，支今平之卢。
故零支县，古离支也。
臯虞故侯国，汉郎邪臯虞县中牟佛肹邑，今县开封开皇之。
内牟北十，二有中牟故。
城又河北有中，牟在湿之。
北赵献侯徙治，者晋。
地瓉说详。
矣班。
固杜佑以为荥阳中牟，县故乐史以为河南有肹，墓因年表误。
之卫侯如晋过中，牟不在赵之东。
也【定九，年晋车千乗在中。
牟预尝疑。
之吴曾"云当在温水之。
上逌疑年。
表赵都中，牟谓新，郑恐赵尝，都亦缪。
矣。
】东牟文登西北百一，十有东牟古。
城堂阳九域记汉，县今冀城。
冡记商之，太子封母弟才为堂，阳侯在堂水。
之阳阙巩。
国也昭十，五年传有阙巩。
之甲郇瑕：预云郇瑕。
古国【僖二。
十四郇郇瑕。
氏】伏：氏云在。
解东郇瑕氏之。
虚也地薄，水浅盐，谓盐泽也。
然郇与瑕二郇音环。
详周国中。
瑕见卷末析成。
今邓之内乡。
介根东夷预云：黔陬东北计基城，即介根国。
汉之计斤，今密东南四十，计斤故城。
【广记：密之胶西，介葛庐国。
黔陬，隋省入胶西。
故城在今诸城东北百一十】。
徐吾。
徐吾氏，茅戎之别，后有徐吾氏，今潞之屯留西北三十，有故汉余吾城。
阏与通典仪之和顺。
韩之阏与。
【赵奢破秦军处，和顺，今辽。
】寰宇：记今名。
岛苏，城铜鞮西北二，十今潞之铜，鞮故阏与，城汉梁榆。
也【九域。
志一曰榆，城卢谌征艰赋：云访。
梁榆之虚，郭乃阏与之旧，都谓。
此。
】安陵国事：云小国侯其后。
氏安陵经为楚王。
妃卑，梁吴之边。
国吴梁，氏卑梁人。
也楚灭，之今濠之钟，离吴家。
昔卑梁女与钟离人争桑相攻，遂灭卑梁。
曲梁，晋伐之。
【宣十五】。
今之潞预云：广平曲阳县，今洺之鸡泽，汉曲阳地。
仇吾，一曰仇繇。
韩子云：仇繇小国为智伯所灭，后有仇吾氏。
【吕春秋。
中山国有风繇之君，智伯伐亡之，即厹一之误】。
一作厹，犹非国事云"智伯欲伐之，遗以大钟。
【韩子智伯以大钟遗仇繇，见二十卷二十六卷，又云"遗以广车】。
按河东盂县有原仇城元和志以为仇繇乐云：即盂之外城。
仇繇城，俗名原仇九域志亦在九原，并厹犹班志属临淮。
今泗之涟水代以为即仇繇，非智伯所伐，不在是钟吾，一作钟。
吴春秋。
钟吴子国。
【昭二十七】。
吴灭之。
预云"泗之宿迁西北十里，司吾故城是【寰宇峒峿俗】为钟吾氏。
【汉尉氏，今钟吾苍】。
余丘于余丘也。
【庄二庆父伐之】。
预云为邾所并。
故二传云"邾邑，经不系邾鲁附庸也。
邑不言伐沙随春秋地名云：本国也。
今南京寜陵西北七有沙随亭。
【成十六预云"北】。
浮来即邳来纪邑。
今东莞北有邳乡。
邳乡之西有公来山。
邳来涧。
彭戯，秦武公元年，伐彭戯氏于华山，地近华隂。
虵丘音移封者为氏。
泰山虵丘县葵丘外黄，东有葵丘，大夫邑食者氏焉英贤传有葵丘。
欣颍春秋图有颍国乐云"颍侯国通典以为洛之颍阳考叔邑，即城颍许之长葛西一里，有故颍城。
颍谷。
【考叔冡在汝庙在许】。
亦有周颍。
【昭九年，颍周地】。
蘧伯玉先国陈留传云：长垣有蘧伯乡，一曰新乡。
伯玉之。
单单伯鲁孤与周之单子。
别介之推先，国即汾之介。
休有介。
山緜上山，地今沁之緜上窦苹以为密。
界晋黔陬乃介根。
也驾楚附，庸吴围巢伐驾围厘虺。
者【成十七年。
】。
汤亳秦寜公二年伐，汤三，年与亳。
战盖京。
兆杜亳。
丰秦襄公以弟穆嬴为丰王，妻地盖丰水之，西一作。
酆【哀四。
】昔文王侵盂克，莒举酆三，举而纣恶。
之【韩子】预"云南乡析县南有酆。
亭谭，储齐大夫有储。
子姓源云储。
人后缪。
酄春秋酄，阐一作。
讙在钜。
平今济北蛇丘西下讙，亭唐入钜。
野【今济治。
】然此为闻喜之。
酄有酄。
亭自音圈水经蛇，水迳下讙城，南即灌水。
也【今龚丘。
】析所谓析。
郦楚附邑白羽之。
地秦人过析，隈今邓之内。
有淅水。
魏淅州，故汉南阳淅县。
聊。
聊。
莒。
即墨，皆齐东界，今博之聊城，汉属东郡。
摄。
【昭二十】。
晏子云"聊摄以东，故博平是。
今聊城东北三十，有故摄城【博平西南二十】。
或以聊摄为一误。
博。
兖之奉符，汉之博县，随为博城。
防齐有防子防蜀。
艮之先。
荀子防蜀。
吕浊。
艮非离本舒鸠地，今通利军之黎阳，有故东离城。
汉邓弱为离侯于此。
史表或云"黎非仪，仪封人，仪之封人也。
注卫邑，今开封东明西北二十，有仪城，后宜即郈有后氏。
【弟子后处云"出后土妄】。
牟牟子国，楚灭之，为附庸。
预云"泰山牟县，今奉符。
【广记。
奉符，汉牟县，故牟国樵云"登之牟平非】。
鄄。
【庄十四】。
衞县大夫鄄子士音眷衞侯自鄄入。
【哀十七】。
本齐豹邑。
曺植之，封晋八王故事云：东海王越洎鄄城，城无故壊。
今濮之鄄城，汉属济隂。
郱本纪邑有郱故城在青之临朐东南。
鄑昭十一年。
鄑。
鲁地旧云都昌西之訾城。
【详楚后訾】。
郚密之安丘西南六十，故郚城，汉郚县【杜云：卞县南，又朱虚东南有郚城】随之。
郚县县，武德中并。
【文七年，五梧纪邑，后属鲁南与邾境】。
庄元齐迁莒郱鄑郚。
凡书迁者，自是灭矣。
崇春秋之箕崇小国，赵穿寻崇者，非崇侯国。
庐九域志：庐州，古庐子国。
【劭】有庐氏。
郲，郑地时来也。
预云：荥阳东厘城吕，河东永安博物古今地名记有吕乡，吕甥之邑。
郡县志云：霍邑西南十里有吕城。
纪闻云：霍邑，古吕州，即彘也。
【唐为吕州。
彘即永安。
】。
其城甚固。
【纪年：晋献公十九年，会虞师伐虢，灭夏阳。
虢公丑奔衞，乃命瑕父吕甥邑于虢都志云"北虢也。
】非彭城。
【樵云：彭城东五十九里，吕梁，汉吕县】。
肥。
【二】汉故肥城，今在郓之平。
隂志：肥子国属泰山，唐济然菑川剧自有肥亭志亦云肥子。
国盖二邦云鱼鱼人逐楚师。
者【文十九。
】长杨之鱼城。
也【长杨西北五十，四面险绝。
】旧云鱼。
复【通。
典防州春，秋鱼国。
也然鱼复之名始于汉。
也即魏之人复故城在州西十，五沔河东十五。
】禆，鯈鱼庸之三。
邑禆，鯈文十七，年待于。
鯈樵：云晋郑之。
境漆从征：记髙平南平阳东北有漆。
乡【杜同。
】定十五，年城漆，邾庶其以徕奔。
者【襄二十一。
】今兖有古漆，宛即有宛，长垣西南有宛亭，近濮水。
衞宛，濮也。
戎戎州已氏邑，今宋之楚丘。
【九州记云：已氏，戎君之姓，混吾之后汉已氏县。
哀十七】。
预云"济阳东南有戎城，此会潜伐凡伯者。
【隐二】。
又山戎在渔阳。
【国都城记云：燕北通山戎，庄三十公及齐侯遇于济谋山戎，以其病燕也。
今幽州东二百十三渔阳县】。
茅戎在陜。
【杜云：大阳西有茅亭亭，今在农，陜有茅。
城樵"云陈留。
】襄戎在。
秦【九域：记秦州有平襄，城古襄戎，邑汉阳。
】骊戎在新丰【庄二十八。
】泸戎【桓十二。
】姜戎【僖三十二。
】隂戎【昭九。
】蛮哀四，年蛮氏，溃蛮子赤奔，晋今河东伊阳伊阙，镇即古戎蛮子。
国汉新城唐伊阙。
也【寰宇以梁县西蛮中聚为其国。
今谓麻城】。
夷纪所戎，夷国也。
【隐二】：城阳壮武治夷安。
【汉壮武城在即墨西】，非鲁地之夷。
【闵二杀哀姜处】。
若臯夷。
【芜湖东】。
淮夷。
【僖十三。
东夷居淮上者，安国以为徐夷之属，非也。
閟宫诗与昭四年春秋。
淮夷。
徐明为二】。
狄，翟也。
晋语：蒲人翟人狄类非一居中国者，若白狄。
【僖三十三。
宣八】，与秦同州。
预云"故西河地有白狄部胡。
【神异记。
白狄先】。
今鄜坊。
绥延间皆其地。
【一曰白翟居乃秦髙奴，故董翳为翟王都。
髙奴，今肤施】。
中行。
穆子伐翟，乃鲜虞。
列子言"襄子攻翟，取左人中人，则鲜虞矣。
开开羗，居金城，今兰之五原逯。
风俗通云：逯。
秦邑集韵音录有录氏。
逯氏。
【汉有逯并髙。
馸将逯并】右周世侯伯之国事之，逺固有不得尽计于其始而有俟于后之人。
者封建之，事非一世之，利固非一旦之可，为非一朝之，事亦非一日之可。
计要必因其平时渐而为，之则何事而不？
立是故古先哲王择明贤比勲德年増而岁益，之所以成爪牙之势，者固非一旦而众建之。
也修礼法谋连，帅朝厉而夕勉，之所以为长乆之计，者固非一日而骤为之。
也规模者本之，前善善者存乎。
后是故羲炎以，来歴载千，百而封建之，设犹有遗，利则凡事之，立固不在乎始谋之。
善不善。
者汉封诸，侯，初本率意事防周，度是以土宇过，制岁未防何而叛九，起则其始谋者既不善。
矣诚使恵文景武而徕克原其。
故修方伯谋帅，明君臣父子之恩，正疏戚尊卑之分，渐而维之，使安其乐。
绌贪残宠，贤德崇恵而涵养之，则三代之绪将复见矣。
柰何吹过，计一饐废，膳遂使成功顿，毁美恶俱，尽而不可以复，起岂不惜！
诸是故成乆长之业，者必非一旦之可为。
也周有天，下商之诸，侯存者犹千八，百因而崇，之故为势易而说者谓周之兴。
也八百之侯同会伐，纣故不得而不。
封且以为一旦封。
之此皆书生嘐尝试疏阔。
谭也暴长者。
云云推久长，之策造速成。
之功此非陛下，之福天下非一时，之用海内非一旦。
之功。
云云朱"浮云上世妃后，之国华胥伏戯母国在。
阆中列"子云华胥氏，之国在弇州，之西台州。
之北娥陵女娲氏，之臣有娥。
陵氏少典。
父大丛少典氏，则其后袭封者有典氏。
【姓纂又有少氏妄。
】。
有乔侨也。
一作桥少典取有侨氏。
传作有𫊸贾云。
诸侯。
【集云"古诸侯。
又云上世国名。
国语有矫。
故玉篇为居兆切】。
后有乔氏。
桥氏。
𫊸氏，【春秋有𫊸固，汉有𫊸彦冲姓纂以为𫊸牛后】。
承桑，神农取承桑氏。
一曰桑水陜之灵宝。
有桑里亭。
【晋桑田，今即陵有桑里】西陵，黄帝元妃嫘姓，国作儽同。
今江夏安陆间。
故吴以安陵为西陵。
有嫘氏。
西陵氏。
【春秋有西陵。
羔见世本】方累，黄帝次妃方儽氏，一曰方靁。
靁累声注。
【靁祖。
方靁用字每相犯。
故世以方靁即靁祖误】。
有靁氏。
累氏。
儽。
【累。
雷。
傫。
嫘。
单从田，皆非字】。
彤鱼，黄帝三妃彤鱼氏国固表作彤非。
干类。
青阳取干类氏，生少昊。
后有类氏。
蜀山昌，意取蜀山氏，益土也。
【详前纪】。
今济有蜀山，或其分也。
邹屠髙阳取邹屠氏者，昔黄帝戮蚩尤，迁民善者于邹屠胜。
𣸣胜奔也。
髙阳允妃胜奔氏国。
【帝系注。
宋"云国名。
】或作腾隍。
误根水卷章取根水。
氏今土军县有根。
水是史多作即，水非鬼。
方陆终取鬼方。
氏殷高宗伐鬼，方或此陈，丰一作锋酆。
也侨极取陈丰，氏生帝喾，喾复取陈，氏生帝。
尧齐之丰丘陈氏邑。
也有娀帝喾次妃，国讹作。
嵩【殷武疏简狄国。
】桀，败有娥之，虚盖。
陕虢。
间【故世纪晋。
志桀败于。
焦淮南子有娥在不周北逺。
】有娀。
氏嵩氏有。
陬帝喾三妃之。
国音。
輙史作訾，陬或作陬，訾俱。
非【姓。
书訾陬。
皇时诸侯】。
冨冝，帝尧取冨冝氏史记班表作散冝。
散冝为二登北帝舜之三妃传多作癸北。
【姓纂又作"癸比】。
经云：国在钜燕之南，倭之北，属燕有防，纳有防，氏生伯。
禹唐韵：云国名帝系作有。
莘今陈留有莘，城国语。
之莘虚土敬妻圡，敬氏见山。
海经涂山太康。
地记，涂山故当涂国固云九江，当涂今夀春东北涂。
山也【山在濠，之钟离四百十七。
里】当涂故城州西九，十六有。
禹庙涂山神祠。
山顶汉魏不害刘圣公为当涂。
侯国【应以为会诸，侯处非涂山，侯国。
大。
误】，郦山戎胥轩取郦，山氏盖即郦侯契和老子祖理征取契。
和氏后有。
契氏，纯狐后羿妻纯，狐氏浞。
纳。
之有仍见商世国州山南岳取州山氏曰。
右上世帝王妃后之国子曰"周监于二代，郁郁乎文哉！
文者，礼文加详之谓也。
夏。
商氏非不文也。
以周而视之，则犹质也。
方封建之行也，岂惟利其私哉！
予之所嘉，亦正以其文也。
且姑以大婚一事言之，王妃取于诸侯，而王女下嫁于国君之世子，不过下一等尔。
逆送之有文以相接丙。
丙乎，不可尚矣。
自其郡县而两势悬，后妃遂取于齐民，而王女下嫔于匹庶矣，岂不异夫！
【桓二年，纪侯来朝，何休以为称侯者，天子将娶于纪，故封之以百里，谓天子得娶庶人，女以其得专封，非也。
刘元辅云"天子养天下之民，居天下之尊，守天下之法，能刑人，能爵人。
然刑人当以罪，爵人当以德，岂以得专而妄刑人爵人哉！
又况挠以情爱援百里之命于匹，庶，轻宗庙，防社稷。
使后代庸君，欲以百里之女共天地之事，岂不失。
观诸六典云：两汉皆列侯尚主。
自魏。
晋来，尚主者皆驸马都尉。
驸马都尉鄙矣。
然两汉亦不专列侯也。
】或曰"何伤乎？
是所以为无私也。
嗟乎！
亦不究其本矣。
天下多故人，非齐圣敌，则敬其相洎者，未有不生于不等者也。
秦。
汉而徕，不原其本，脱先王之意，务以尊君抑臣为治。
列侯尚主帅，使男事其女，而公卿婿天子者一至，舅姑屈跪其妇，以故王阳条奏，原以为失长乐。
王回亦首其敝，谓父母至，不敢畜其子，而舅姑且不敢有其妇。
人伦悖于上，风俗頺于下，则不等而已矣。
惟不等故不敬，不敬故相洎相洎。
不敬失伉俪之义矣。
失伉失俪，乂，乌足以言之封建之代哉！
古之亡国，皮氏信不行义，不立哲士陵君政，禁之，生乱而亡。
皮氏详杂国中。
华氏方正日逺邪人专政，禁之，生乱而亡。
【六韬作"莘氏。
又博物志】：平林挟德责数，贤能日疏，位均而争遂亡。
诗会伐平林后汉平林盗起者。
按：平林在随县东北。
【九域志】。
史记有平林老。
【引见姓纂】。
三鱙美言闻于内，恶言闻于外，内外不相闻而亡。
或云三苗。
【昭元】：义渠二子异母皆重君病，大臣分党以争而亡。
春秋之义渠戎，秦昭灭之，为北地。
今庆州。
平州【二】功大而不赏，謟臣日赏功臣怒而生变。
平州出奔盟会图疏平州在汾州介休西，若齐之平州。
汉平州，国在梁父。
【宣元平州杜云：泰山牟县。
西有平州乡。
】。
有林召离戎，君朝之而不亲，礼，逃而诛之，天下叛之。
林氏以亡。
六韬林氏国出驺经与葛防近预云"中牟林亭非。
【今开封春秋之北林】。
曲集自伐其智，废仁义，事彊力贤良，伏匿君孤，无使榆州伐之而亡。
今符阳郡有集云"万山所集六韬作西谯州，氏伐之。
榆州孤而无使曲沃伐之而亡。
【见博物志，当亦周书文，今不见。
】。
仪之榆社，或云魏榆。
【晋曰雝榆，亦曰魏榆。
预云"朝歌东有雝榆城，今卫县随改】。
有郐蔑爵损禄。
后君少弱，禁伐不行。
重氏伐之而亡。
攷之潜夫，即祝融后也。
今郐城六韬曰：会氏重氏伐有郐者，宜句芒国沧之南皮，有千童城，年表云"故重是也。
【城在今无汉县。
也云，囙徐福。
妄。
上衡与林氏争权，林氏再战，弗克，上衡为义，弗克俱亡。
有果好以新易故，故者兴怨，新故不合，内外不附而亡。
今果州毕程，损禄增爵，群臣貌匮而亡。
文王卒于毕程。
【长安志引孟子今作"毕郢】。
而武王尝穷于毕程。
【吕十八】地今咸阳，阳氏自伐而好改作事无故业，官无定位，民运于下而亡。
夫国以阳名者多矣。
如陜有上阳。
下阳。
晋。
鲁。
邓。
越皆有东阳。
南阳，难可悉数。
谷平慢，类无亲，破国弗克，业荆用国，内外相援而亡。
一作平氏。
县宗狠而无亲，执事不从，守职者疑群臣解体，国无立功而亡。
六韬作悬原扈氏。
【二】郑地预云"荥阳故卷有扈城亭。
卷后齐入荥阳故卷。
城在原武西北。
洛氏宫室无常，池囿广大，工巧日进失其民。
时民人匮竭，饥馑不食。
商伐亡之，即有雒。
【雒以色防鱼豢云"汉火行忌水，故去水加佳妄也。
按汉字从水不改。
师古云"光武后改，亦非史记已用之。
】。
六韬作"有熊，误。
重丘【二】以美女遗青阳者。
括地象云：曺州武城有重丘故城，今在济隂东北三十一。
【亦曰廪城】。
孙蒯饮马重丘，遂伐曺取重丘者。
【襄十七，寰宇以乗氏东北三十七，古重丘城是。
】。
与德之重丘异。
【二十五年盟处乃齐地。
邵云平原安德北有重丘乡。
今有故重丘城，在德治安德北。
乐史云"故城在博之聊城东南】。
右古亡国，见周书。
史记解及六韬周志。
凡国三十，皆叙其所以致亡之道，以诏徕世者。
【二书俱云二十八国，然文止二十有二。
今以张华等记参综得此。
其有夏后居殷商。
○有虞○。
质沙○。
有巢。
○。
共工。
○。
南氏。
○。
阪泉○都○西夏十国已别见。
】呜！
乎谋人则，智谋已则，愚谋末则，获谋大则。
疎此天下之通患。
也彼有宗社，者莫不欲安。
也俄而危，矣莫不欲存，也俄而亡。
矣。
虞夏不可言。
矣商之三，千周之千八，百至。
秦汉之世者不千，一莫不失于是。
也有一裘，褐必即良。
工有一羊，豕必资良。
宰人主欲善，射中防而及逺，也则张贵爵厚赏以招，之内不阿其子，弟外不隐于逺，人惟能中者取，之虽有骨肉之，亲便媚，之好不之，使诚以不能是。
也至于治国御，民调壹上，下内以固其，城外以拒其。
难，治则制人而不制于，人乱则危亡削，灭可立而。
待。
而求卿相辅佐，不如是之公，惟便僻说已之庸是，岂不独过欤！
是故明主有私人以百金，良珠玉而无私，以官职事业。
国无常，强无常弱。
奉法者以强，而不奉法者以弱。
荆庄并国二十六，开地三千，犹荆。
庄之氓社稷，而荆已亡；齐桓并国三十，开地三千，犹齐。
桓之氓社稷，而齐已灭。
燕。
襄以河为境，以葪为国，残齐而平。
中山有燕者重，无燕者轻。
魏安厘攻赵，破荆，利都平陆，攻韩，拔，管兵四布于天下，而寻皆亡者。
群臣官吏务其所以乱，而不务其所以治也。
戈盾异用，刀鉴殊施，易位而用之，则俱废矣。
三公九卿，人之司命，今也不惟其人，而惟亲戚便佞之与，无故而处，岂非大不智欤！
韩婴子云"彼不能而主使之，是暗主也。
臣不能而妄为之，是诈臣也。
主暗于上，臣诈于下，灭亡无日俱乱之道。
故明主惟能爱其所爱，暗主则危其所爱矣。
予读周志，而益信国之亡，未有不自已以求者；后之取亡，亦未有不出此。
而君人者尚不知戒，岂不悲哉！

路史卷二十九
钦定四库全书
路史卷三十
宋罗泌撰。
国名纪杂国上贯。
也，贯，鼎贯所。
重齐宋盟处预：云防县西北有贯城水经注俗曰薄。
城按定陶有贯，城今在济隂名防泽，城即古贯国有贯。
氏【国事齐有贯珠。
】鄵盟防图防云鄵侯国在慈州郑伯卒。
处【襄七。
】郑地杜阙音。
躁集音。
非炎两制拟封皆用古国。
有炎见金坡遗事桑秦昭襄，二年桑君，为乱诛蓝梁恵王。
秦子向命为蓝君。
【纪年】：今之蓝田襄，今襄阳，古襄国。
黄帝时襄城小童者代为重镇，非襄邑。
【在汴，乃春秋襄牛地】。
棘阳翟有上棘城。
虢。
燕地与齐境。
【昭七年】。
沙魏之黎阳有牵城，是相台志云：古沙侯国，一音今元城西南有沙亭。
防也开封宛陵西北有侯亭记河南。
防亭也。
一云泽【成十二郑地。
】与璅异【昭。
五楚。
地】有氏【奚传有髙唐：书】厥班志。
云无塩。
东平陆古厥。
国玉篇。
防国名后。
月切随之。
唐城魏为防西。
【志一作。
厥】孔子所宰今郓，之中都，有厥亭。
有厥氏。
棣伯。
也为棣氏郑城棣。
酸枣西南。
有城【。
非。
州】又有：南城北城【。
寰宇记阳武县北。
国有邝氏。
音荒。
又有荒氏。
【见姓苑。
邝，庐江人。
千姓编。
临淮人】。
湛河阳轵有湛水，傍有湛城。
襄十六年，有湛阪，以为襄城之昆阳，北有湛水，后有湛氏。
隄玉篇。
国名谐眼切。
玉。
篇国名阻生切防国名见玉篇防古国宛丘西南四十有防亭。
是【宣十一辰陵杜"云长平东南有屈，亭陈州地。
】后有防。
氏【姓苑：】，鄙古国后有鄙，氏亦见左。
传，鄚莫。
也鄚，州文安。
郡【汉河间郑。
县开元十三改州。
】有鄚故，城在鄚县东北三。
里郱子颙三郡记：云颛顼造，者景：云二鄚始。
去邑有莫。
氏【河。
南莫氏出代北姓书：云出莫敖非。
】，郠景王十三，年鲁伐，莒取郠在琅。
邪梗音。
然晋自有梗。
阳璠：云晋阳西南十，榆次界入阳临赵稷奔。
陁。
隳之晋邑有临氏。
【姓书大临后非】。
墙𪪞也。
昭二十三，有𪪞人。
直人。
周地眭竺故国。
今沛之竹梧故国，本郑地。
【襄十】。
晋取之汉阳成延为梧侯者，今彭城骐古国。
汉有骐侯。
国在河东。
卫预云：奉髙西北有卫亭。
昭八年，商卫者。
閺陕之阌乡有閺亭，今汝南西平安。
一作防当阳里也。
或云即六安国。
非维。
东莱之邑。
晏婴莱夷维人。
汉为夷安。
今髙宻安。
夷城有维水，今作潍延。
【郔】。
郑地与楚郔二。
【宣十二，楚伐郑，师次于郔】。
贞。
也贞氏宜出。
此着在济，南与晋。
着。
二【襄二十二】。
盻楚世家"云盻子必用。
矣亦见国事。
郫晋地盾杀公子乐处有郫。
氏防力朱。
切南阳穰有防。
乡贾鄮。
也今明之鄮县有贾氏氏。
𫑡，汉邓邯为𫑡侯，即此。
茌。
泰山茌县，即地志东郡茌平也。
有茌氏。
【杜疑切】。
𫇭，东周大夫子因食邑𫇭，谓之𫇭。
因斯后有斯氏。
麦，麦丘也。
昔麦丘人年八十三，祝齐桓公，公封之。
麦丘。
汉有麦侯，即此有麦氏。
麦丘氏。
尸召伯逆王于尸周邑也。
在巩西南。
故偃师之尸乡，即尸氏。
齐桓尸臣，晋有尸侯，为商君师着尸子靳楚地。
靳尚先封毗鲁邑。
哀五年城。
毗者，菑防也。
汉济南郡，随为淄州。
咸【文十一】。
澶之濮阳，西南有咸城。
【杜云"濮阳东。
僖十三】。
续志云：古咸国也。
苗，晋地，今垣县轵闗南迳苗亭西亭，本周之苗邑。
贲皇采均均国近庸。
盖州均也。
池后有池氏。
【池仲鱼】。
眭后有眭氏。
【汉眭孟许逊师眭子烈】。
郕隰郕之。
郕，今懐之武渉税。
蜀王以税氏五十遗廪君者盛荆州记云：建平信陵，今有税氏良。
【二】：幽之良乡，汉之良县。
又郓之夀张，宋之良邑。
汉初之夀良，今下邳北六十。
古良城。
【晋吴防处宋地】。
淯，育也。
今之洵阳。
育淯故城。
汉育阳县，在育水之阳。
【应云：育水出农后入加。
水。
蘓秦：云韩东有穰淯，者今邓之南，阳亦汉育阳。
也。
】有夀为淯。
州唐为，县有育。
氏【集一作毓。
】鄨鄨令。
国【蜀王相本用鄨。
】故牂柯鄨县有鄨。
水娻见王篇：云国名徳红。
切韵。
无地理。
志东郡有□，馆宜是集并收东郸在沛十三州志音。
多汉周应为郸侯。
者佑：云亳之鹿，邑汉郸。
也，郥即郥。
氏定十三齐卫境。
葭也诸樊，入郥取楚。
夫人【昭二。
】。
预云"钜野西有郥氏亭。
巨野今济治。
若郥阳封人则蔡邑也。
【昭十九】有贝氏。
【韵谱：古贤贝独坐，今吴越多此姓。
】。
右杂国上朱儿丰匽贞防云"员娄童□费。
古或从人以为侏倪僼偃。
侦侩。
伝。
傊偻。
僮□，亦犹优傿侁。
伾偊偝。
。
佶。
侏傽，傗之类本。
不从邑其为。
鄾。
鄢防。
邳鄅鄁邹郆邾，鄣鄐者。
凡出后世。
邰郇。
邵防𬩽鄎邗郜郕邴邡郲鄛。
邼郙郙鄃鄸鄹防。
郲防。
郥鄍鄚邻防。
鄡。
防。
郔。
鄤。
。
。
鄣。
古则。
单作邑。
管蔡鲁。
卫。
晋。
楚。
秦。
齐。
驺。
驿骀。
雝。
毛。
韩。
𫄨。
纪梁。
蒋。
樊祭滕莒。
穷，穰崔汲熊张詹？
祈薛谢州较燕。
宻何尝。
必从。
邑。
耶即如国名姓氏嫣姺防妘防，姑㛀防。
亲名女字。
姣嬥妖妙。
嫖姚。
婹。
婵姢嫽。
娆嫸。
防奵嬛，嬗娩亦。
皆从人圣，人之意惟。
可得矣郮。
郃酀。
郘。
□防。
防郲防邒？
郂郁，何等俗缪而顾不能削邪故必知其。
要而后天下之伪可息：余顾漫劳心哉杂国，下徴徴。
北徴广韵古国，汉徴县属冯。
翊今同之澄城西南二。
十二故。
徴城地志冯。
翊徴韦音：惩秦反晋北徴者【文，十八】故。
元魏曰澄城牵卫地魏，之四黄西南三十故。
牵城【樵。
云十二里杜云在。
黎，阳东北】。
定。
十四年牵脾上：梁之间者弁，一作吕氏。
攷古图有敦铭云。
王格于宣榭。
呼太史策命。
【宣榭宣王之庙】有。
氏地在沂水西八十。
【陈仲子兄戴盍注。
盖齐邑】。
王信为盍侯，即此。
音蛤。
【景帝封后兄】。
也记并作。
盖乃。
音。
冠盖。
【盖。
去。
声盍。
入声玉篇。
音合。
丘盖切。
集并音。
合俱非】。
陉【三】文十六：年传集云陉：国名预云颍川召，陵南陉亭今。
许之郾城【又晋有陉庭，翼南鄙邑今曲沃西北，有陉古城又定。
有泾邑】"隰师叔曰，合而后进先君。
所以，服隰陉者。
二国近楚郪【二】梓之郪，县南八里临江有。
郪王城址汉初郪县【寰宇，故郪王城在飞乌县北三。
十五里】然，颍自有郪。
有郪丘城魏安，厘十一年秦防郪丘：九域。
志云即此【云。
齐地非。
】剧遽也汉为遽侯，国有遽乡在常山邲管，城东六里。
有邲故城。
【宣十二郑地】：圁圁阳县在西河。
音银。
党党氏也。
【庄二十四。
筑台临党氏】。
说文：防地。
袲宋地。
预在沛国相县西南，未详。
宜即那。
楚有那处。
预云：南郡，沛县东南。
那国南郡，今江陵虫邾地。
【昭十九年】。
后有虫氏。
牢姓书：古牢子国后有牢氏。
圉圉侯为卫邑。
【成二十六】。
今雝丘南五十，有圉城。
【杜阙】。
郑伯劳韩宣子于圉者。
【昭五】。
楚有圉阳圉公邑。
【昭二十四】。
而周地有东西圉。
东圉乃洛阳东南圉乡西圉，未证。
【昭二十三】。
薛淄州南四十，谓之大薛，非滕南之薛頯。
黄预云：頯黄氏，吴地。
【见哀十六年】。
骆鲁，地今徐之滕，县本邾，侯丽。
晋人济泾及。
侯丽。
秦地秣阳姓：书云秣阳国后有。
秣氏。
末。
梁春秋：髙梁之虚。
【僖九。
又郡国志】：今临汾东北三十有故城。
【河北图云：三十七里】。
有髙梁亭。
髙梁堰春秋属晋。
【杜云：平阳杨县西南有髙梁城。
杨县今洪洞】。
髙黎东阳有故髙黎城，俗呼髙黎。
郭挚畴风俗通云：古之诸侯后有挚畴氏。
挚氏。
畴氏，或即任姓之挚，以国为氏。
宻商楚邑有宻商氏。
或云宻商本鄀邑。
水经南阳丹水西南宻阳乡。
【亦谓之二户】。
今在邓之穰平都。
简子立，今辽之平城。
开皇于此城立县。
乌程乌程氏，国，秦为县。
今湖郡国志：云古乌程氏善。
酝赤乌穆传有赤乌氏在泰山西留昆穆传留昆。
氏归玉纪年：云国名陵，泽音俊致赂于。
王即陵子夀胡。
也郭：云隗姓国石，窌齐之长清地名预：济北卢县东。
浊繇穆传四。
浊繇氏食滔水。
韩穆传二，韩氏有。
乐野剖闾：穆传剖闾氏音倚阏胡。
穆传阏胡氏音遏诸𫗞衣被。
胥谷巨搜巨，搜氏即夏贡。
之渠搜西夏西夏氏在，河首至今。
为国珠余珠，余氏去西夏千五，百里又皆西征。
所次，柏人赵郡柏。
人县甲父传有甲父。
之鼎：预云古小。
国名昌邑东南有甲。
父亭今甲父城在单姓：纂云古诸侯以国。
为氏【窦：苹云在济州。
南】，黄父。
晋地一曰。
黒壤。
莒父。
武父【二桓十二】在。
河南：预云陈留济阳东北有武，父亭今开封然定四年。
传封畧武，父以南则卫，之北境非。
河南，矣陭氏今晋，之冀氏居。
义切：氏纪年，梁恵九，年晋取。
氏即汲书赵，献子城氏。
之髙平汉之，氏有。
谷水，冠氏齐，为卫伐冠氏春秋，晋邑今，为县大，名函。
氏许地【襄十：六年，】懿氏戚县西，北五十有，懿氏城襄二十六壃戚田取。
卫西鄙懿，氏六十与孙氏。
因姓也风。
俗通出齐懿。
公妄父，桓公时已有懿氏，云辅，氏晋地秦。
师败处【宣：十五】凡地名帯人，与氏者。
皆古国【是年，有黎氏乃黎。
侯国】亦晋大夫采乗氏在兖州风：俗记云济，隂乗氏故宋乗。
丘邑也元。
氏镇，之元氏赵孝成，筑元氏。
汉为县【云赵公，子元邑明帝生于此：寰宇记，前元氏今巨野西南五十七元氏。
故城】今真，定轮氏故登，封西南今洛之告成西南有，轮氏城汉。
轮氏县【开皇十八曰轮氏】寰"宇记。
作纶，误寪氏鲁。
广集二韵有防姓姓源引防大夫误。
尉氏，郑大夫邑。
今开封尉氏。
或云古狱官莵。
和与隂戎境。
今上洛有莵和山，或云莵氏。
今尉氏西北四十，有莵氏，城野莵陂南。
【昭五郑劳屈生处】。
翟祖晋献公田，见翟祖之氛归不，寐却叔虎朝公语，之出遇士𫇭"曰翟祖之，君好专利而不，忌其臣竞謟以求媚，伐可亾。
也𫇭以告。
公恱伐翟祖克，之厘王十一年。
也休在颍，川或云。
介。
休介在胶西。
防今京兆有故防。
城汉防。
县秦虏负刍于今。
徐之县周。
秦之故，邑陈渉走今蕲。
州北有蕲水吴蕲。
秦郡有"蕲氏姓苑。
云以。
国为氏从□。
说。
文从。
艸误鄸曹邑。
【昭十二】今济隂乗氏西北大：享城寰宇。
记，古鄸城。
也冘所谓即墨有冘氏，代作姑尤姓苑有尤氏。
乃别出蜀。
一作【成二。
】预：云泰山北平西北有蜀，亭今兖之奉。
符故济阳有蜀山。
贲今沂之临沂。
南襄贲故。
城汉襄贲县音。
肥汉贲赫亦音。
肥姓书有坟奔二。
音【"云悬贲父后妄。
】蔽史伯"云鄢，蔽一作弊。
画故画城在西安城南有𣶩。
水耿弇进军画中。
者胡麦。
切或云临淄昼邑水。
误临淄乃昼。
昼齐大夫之。
封见风俗通有昼。
氏孟子宿昼，者郏郑。
地郑有。
郏张姓苑：云所封邑今汝之襄城有故郏，城亦楚，邑今许之郏县子瑕。
城郏，者汉属颍。
川魏龙见陕之摩，陂改曰龙。
城。
鄗赵之髙，邑有古柏乡，城故鄗。
也【哀四齐伐晋取鄗。
】光武即，位改曰髙。
邑或云防齐侯之，处非。
也【桓六年。
于文。
公羊作鄗谷梁作蒿啖氏。
不知时方定许，何得在此】。
瓠【哀四】壶也。
有壶氏。
瓠氏。
【壶子。
壶丘子后有瓠巴】籍上邽有籍水，一曰洋水。
又哀十七年，籍圃卫地谷隰州有谷城，非姬姓谷。
商【邬】纪年：秦封卫鞅于邬，改曰商。
【梁恵成三十年】纪，谓故下愽县有商城，今钜鹿故城是。
然。
鞅封商于乃商。
洛九域志止洛商君之邑。
张仪以商于地赂秦者，此也。
邮。
今髙陵有邮乡许徒力切。
本属扶风集。
音毒篇。
韵音攸失之。
垂引八宗。
卫遏处曹之济。
隂北有垂亭，即犬丘，非上党桀居之。
垂与垂陇。
邮棠【垂陇在荣阳东。
郑地襄十八，邮棠齐地】。
厝，甘陵故厝也。
秦昔汉厝城七亦切。
桓帝曰：甘陵，今见之。
清阳东南三十有故厝城。
【上人曰"防城】。
有厝氏。
燕有厝夀。
【春秋后语】。
潜【灊】。
楚邑在庐之庐江南二里，有古潜城。
汉之灊。
吴伐夷，侵潜六，沈尹戍救潜，迁潜于南冈者。
【昭二十七。
吴使公子掩余烛庸围潜楚救潜注：楚邑在庐江六县西南】。
盍闾四年伐楚，围灊者。
【史记】：非鲁盟戎处。
鄈【葵】。
葵也。
纪年：梁恵成元年，赵成侯偃。
韩懿侯若伐我鄈者。
郡国志：山阳有鄈城，京相璠云：在山阳西北六十，今河东临汾充。
寰宇记：充国故城，在阆中西南九十四，今在新井东北二十八。
又有西充，今果州南充郡治西九十五。
唐西充县【武徳四】，有西充山。
大歴四为充州。
【寰宇记：以古充国为名】。
有充氏。
【孟子充虞】。
常传言郯常之境。
郯国在淮阳。
常在南阳田文之封。
瑕水经山乗县有瑕城，詹家之故邑。
山乗，故亳之防城。
璠云解西南五里，故瑕城。
郦云：在故解城东北二十四。
猗氏故城西北，俗名郇城。
预云"猗氏东南。
【僖三十文十二】。
故郦视为孤证。
【成十六楚地昭二十四周地】右杂国下失之乎数，求之乎信，疑失之乎势，求之乎国危，权钧则不能相使，势等则不能相并治乱，齐则不能以相正。
故小大轻重，少多治乱，不可不察。
此祸福之门也。
冠帯之国，舟车所至，不用象译。
狄鞮而通者方三千里。
古之王者，择天下之中而立国，择国之中而立官，择官之中而立庙。
天下之地，方千里以为国，所以极治任也，非不能大也。
其大不若小。
其多不若少众。
封建非以私贤也。
所以便势令威而愽义也。
义愽利则无敌，无敌者安。
故尝观于上世矣。
其封建众者，其福长，其名彰。
神农七十世，有天下，与天下同之也。
王者之封建也，弥近弥大，弥逺弥小。
海上有十里之侯，以大使小，以重使轻，以众使寡。
此王者所以家且室也。
故曰：以滕费则劳，以邹鲁则逸，以宋。
郑则倍日而驰，以齐楚则举如纲旃而已。
所用弥大，所欲弥易。
汤无郼，武无岐贤，虽十不能成功，以汤武之贤，而犹借之乎？
势况不及汤武者乎？
故以大畜小，吉，以小畜大，灭，以重使轻，从，以轻使重凶。
今欲济一世，安黔首，功名著于盘盂，铭篆垂乎壸鍳，其势不厌尊，其实不厌多。
水用舟，陆用车，泥用楯，沙用鸠，山用樏因其势也。
因其势者令行。
是故位尊而教受，威立而奸止。
此畜人之道也。
故以万乗令十乗易，以千乗令一家易，以一家令一人。
易。
尝识及此。
虽尧。
舜不能，诸侯非欲臣人而不得已。
其势不便，则奚以易臣权轻重，审小大多封建所以便其势也。
王也者，势无敌也。
势有敌，则王者废矣。
故有知小之愈于大，少之贤于多，则知无敌矣。
知无敌，则似类嫌疑之道逺矣。
故先王之法，立天子，不使诸侯疑焉；立诸侯，不使大夫疑焉；立嫡子，不使庶孽疑焉，疑生争，争生乱。
是故诸侯失位，则天下乱；大夫无等，则朝廷乱；妻妾不分，则家室乱；嫡孽无别，则宗族乱。
彭防曰"雉兎在野，众皆逐之，积兎在市，莫有志者。
【尹文子】慎子曰"一兎走街，百人逐之，非一兎足为百人分也。
繇未定分，分未定，尧且屈力，况众人乎？
积兎在市，过者不顾，非不欲兎也。
分已定，分已定，虽鄙不争。
故治天下国家者，定其分而已矣。
熊侣围宋九月，熊招围宋五月，熊当围宋十月，凡楚三围宋矣，而不能亡，非不可亡也。
以宋攻楚，无时止也。
故功之立也。
贤不肖彊，治乱异也。
齐简公有臣曰"诸御鞅谏于简公曰"陈成常与宰予之二臣者，甚相憎也。
臣恐其相攻也。
相攻则危，上愿君之去一人也。
公曰"非若细人之所议也。
居无何？
陈常攻予于庭，即公于庙。
公喟焉曰"余不用鞅言以至此也。
失其数，无其势，虽悔无听鞅也，奚益此？
不知恃可恃而不恃也。
汉国恶呼秦为不道，防，乱先王之法，制，隳封建，废井田。
凡先王之所以维持兹世，立经常简易之法者，一切壊之矣。
汉室隆兴，四方旋定，宜求遗书，召故老，讲明王制，取封建而首正之，修礼法，立亲贤，使逺近小大，咸适其宜，而后废阡陌，还井田，以恵其子孙。
天下后世，推二帝三王所以公天下之心而广之，使子孙天下后世必来取法，顾不伟欤。
当是时，其去秦之世，为未逺，经界封畧，必犹可攷城邑郊，遂必有存者。
柰何髙？
帝不知稽古除嬴灭项，而志愿已满，故虽惩秦孤立，分建同姓，而割地亡制，择立亡法，封三庶，孽，一日而天下之半。
茍且一时使子。
孙天下后世受其，敝而不得见二帝三，王所以公天下之，心岂不惜！
哉虽，然髙帝之，智固不足以知，此而房之流，亦乐因循亡有为之长虑者何邪？
岂非王迹当熄，霸道当兴，天不启其？
邪不，然渠若是而止。
也汉之封，列初亾足，道比之。
晋唐则为近。
古因录之以偹采。
监鄼【属沛。
】平阳【河东。
】宣。
平绛【河南。
】舞阳【颍川。
】曲周【广平。
】鲁【鲁国】汝隂【汝南。
】颍隂【颍川。
】阳陵【冯。
翊楚汉春秋"作隂陵。
】信。
武安国【中山。
】棘。
蒲清阳【史记楚汉春秋同固作清。
和清河，郡清阳县。
也"云郡非是。
】广平【临淮。
】汾隂【河东。
】阳都【地道记：云属临淮。
】曲成【涿。
】愽阳【汝南。
】梁邹【济南。
】剻【薄梅，反属扶。
风楚汉春秋作城志。
阙地道记在北。
地索隐芳尤切】都。
昌武。
阳厌次【地道记属平。
后属乐陵国】。
成【涿】。
城父【沛史故城】。
阿陵【涿固作河陵】。
广【地道记：广县属东莞。
史汉表作广严误。
吕欧谥北壮为严尔】。
河阳【河内】。
蓼【六安】。
费【东海】。
聊城【位次聊城侯，史汉并作平侯】。
髙苑【千乗史第四十】一【固第四十二】隆虑【河内】。
台【临灾台乡县】。
贯【钜鹿】。
海阳【南越】。
东茅【固作东茆。
史汉皆作。
四十八】柳丘【渤海】。
斥丘【魏】。
东武【琅琊】。
乐成宣曲【阙先封武侯。
索隠云"】。
魏其【琅琊】。
昌武。
绛阳【固作终陕阙】。
曲逆【如字在中山，以水曲而西流为名。
章帝恶之，改曰蒲隂。
五臣注。
陆机功臣颂音去。
遇非按别有曲遇在河南。
本音举隅见髙。
纪明作"遇】菌。
【求陨切。
固作卣。
阙。
按：先得南阳侯，则南阳地】。
复阳【南阳应邵云：在桐柏山下。
复水之阳】。
猗氏【河东】。
祁【太原】。
傿陵。
愽阳【彭城】。
平定故市【河南】。
髙梁【阙。
史汉皆在。
六十六。
按：肥如已六十六】。
什邡【广汉】。
柏至辟阳【信都】。
髙京【涿宜是长沙。
安平。
惟宣封长沙孝王者，属。
涿】留【彭城】。
南安【犍为。
又建安。
】平棘【常山。
】北平【中山。
】肥如【辽西。
】安丘【北海。
】襄平【临淮。
】朝阳【南阳。
】彭【东海。
】清【东郡。
】。
彊寗陵【陈留。
】祝阿【平原。
】。
煑枣【宛朐。
】梧【彭城。
】堂阳【钜鹿。
】寗【济南寗阳。
】张【广平。
】纪。
信棘阳【南阳。
】。
髙胡阳阿上党】龙【卢江龙。
舒，恐非当是大山龙也。
表。
龙阳】下相【临淮】。
堂邑【临淮】。
新阳【汝南固作信阳】。
营陵【北海】。
广阿【钜鹿】。
戚【地道记属东海】。
【扶风固作栒。
】磨【固作。
歴非厯在信都。
】武原吴房【汝南故子房国。
】繁【魏。
郡繁阳固作平。
】汾阳【太原。
】髙陵【琅琊。
】深泽【中山。
】宋子【钜鹿。
】阏氏【安定。
】中水【志属涿应"云易滱二水之。
中地道记属河间。
】杜衍【南阳。
】赤泉【司马正以为南阳丹水谬。
】湼阳【南阳。
】谷阳【史汉作谷陵。
】甘泉【固作景侯。
】湏昌【东郡。
】长修【河东位次作。
平信侯。
】昌【琅琊。
】成阳【汝南。
】平州【地道记属巴郡。
】壮或作荘】。
邔【南郡。
按：周成难字觧。
诂音跽】恭【河内】。
开封【河南】。
临辕。
禾成。
东阳【临淮】。
阳羡【丹阳】。
轶【江夏】。
平臯【河内】。
土军【位次成信侯也。
包恺云：西河土军县】。
汲【河内】。
槀【山阳】。
中牟【河南】。
戴【甾也。
章帝曰：考城】。
徳【志阙表在济南】。
上邳【王】。
朱虚【王琅琊】。
衍。
震阳【汝南续汉书作滇阳】期思【汝南】。
便【桂阳音鞭】义陵【一作义阳。
义阳在汝南】桃【信都】。
沅陵【武陵】。
陆量【如淳以为江南陆梁地】。
平都【东海。
按：永和中，平都国乃安平也。
属长沙。
汉表在百十，史，无次第】。
防【临淮，即贯阳】阳夏【淮阳】。
淮隂【临淮】。
【沛】任【平】。
棘丘。
江邑。
离【邓弱封史失其始末，固去之。
】。
颉【音。
戞固作颉。
非详史表世。
家】合阳【冯。
翊】沛【沛】周吕【应云周。
吕国索：隠云周及吕非济隂有吕。
都县又封令】建成【沛】平【河南一有此次三，十二在费。
之。
下】髙皇帝，五年，灭项趣定功行封六年十二月，甲申始剖符封列十八侯，之位次讫十，二年侯者百四十。
有三髙后，二年诏丞，相平尽差列侯，之功录，第下竟藏之，宗庙副在，有司今以其次。
录之【史汉表传互有，不同其侯国本百三十。
有七又有。
周吕，建城在外戚。
合。
阳。
颉沛，徳四人在王子侯寔百四。
十有：三然按。
平定。
梧上邳朱。
虚使沅陵，平都八国非。
髙帝所封固表末云，又云"百五十三，皆误。
多。
十】。
夫封功劳，建贤徳，所以崇国基，劝天下也。
是故功必称地，位必称徳，然后庶人不议，而天下定。
按留侯良曲逆侯平，勋业之具，在汉亾有出其右者，乃不得豫于十八位之中。
张敖者，何人而反危。
然显据第三及后叙定，良居六十二，平，次四十七，而淮隂信且绌于列噫，论功定封，而以私意行之，可乎？
唐之裴度，平淮之功，固非李愬下也。
韩愈氏评之，得其槩矣。
而宪宗乃以愬妻皇族，命叚文昌，改立碑颂，归功于愬。
于是议者蠭午。
夫以度之公议，固不可掩，而一时所屈，亦足以销志士功名之念，而沮忠臣事上之心。
宪宗可谓失君人之道矣。
抑尝言之，惟天下之亾私者，可以为天下。
汉之封法，既不善矣。
而又行之以私，意欲不扰且乱，顾可得乎？
筑阳。
武阳。
萧乡【右三鄼之属，一更有绍阳】。
南宫。
信平。
睢阳。
乐昌【右四。
宣平之属】。
修【史汉作。
余，音同】平曲【髙城。
右二绛之属】。
缪【曲成之属】。
重平【鲁之属】。
临汝【颍隂之属】。
安阳【汾隂之属】。
夜【东莱】。
垣【河东。
右二曲成之属】。
塞【临洮。
愽阳之属】。
郸【沛。
十三州志音多防之属】。
池阳【防之初封】。
节氏【右成之属】。
南【河陵之属】。
巢【费之属】发娄【宣曲之属】。
防【髙京之属】。
山【河阳之属。
】。
江邹【汾阳之属。
】曳【深泽之属。
】临汝【赤泉之属】阳平【长修之属。
】防山【徳之属。
】张【芒之属。
】令【溁。
见地道记。
旧云"谥非颉之属。
】吴【合阳之属。
】鄜【一作周吕之。
属】胡陵【建成之。
属】右百四十三国，之后分封者恶呼汉之，诸侯可谓真不。
幸矣方髙帝之，封也其封劵之：誓曰使河，如，帯泰山，如砺国以。
永宁爰及，苗裔申以丹书，之信，重之白马，之盟可谓。
恵！
矣柰何髙帝不学，面墙不能讲礼，制度与为长。
久计上亾，道揆下亾法守，功臣子弟亦复不闲，有家一旦，得国正犹人，之骤获放意酒色而不知。
所兴起迨，文景时民，归户息富厚什伯。
于前矣为，子孙者唯宜讲，礼修乐以，乐其生而乃骄。
防其先亾兢兢于苛，世之禁陨，命亾国匹。
匹相继洎，武后元异。
姓耗矣【。
耗音。
毛。
无也】或，绝失姓或，乏亡主。
于墓，苗裔流于道，生为愍而，死为之传。
尸【传音转。
】即是胗，之岂惟在下之不教！
哉亦上之人不知所以恵之之，道亾制以保之。
也唐有天，下子孙蕃，衍其初咸有封。
爵至世逺，亲，尽亦随贤愚与异姓杂，仕或流困民。
间繇此而，言开国之，君其可不知所以恵之之，道而为之善后者？
乎愽。
成扶栁【信都。
】中邑乐。
平山。
都松滋【庐。
江固作祝。
兹非别有吕莹八年为祝兹侯。
】成陶【固作成隂。
】俞胜【沛。
】吕成【作昌成。
】祝兹【琅琊。
】建陵【东海。
】醴陵【长沙。
】腄【东莱史作锤。
】东平【东平。
】洨【沛。
】不其汉阳【信。
都乐昌。
】右髙后封阳信【勃。
海固作信。
阳在新野。
】壮武【胶东。
】樊【东平。
】。
陵【史作波陵】。
南浈【河南有浈亭音程】。
黎【东郡】。
缾【琅琊】。
弓髙【营陵】。
按道【济。
又龙额后分。
按道】。
襄城【魏一云颍川非】。
故安【涿清】。
轵【河内】。
章武【勃海】。
南皮【勃海】。
鄡【史作清都，固作邬邬，大原邑非也。
按史古本为靖郭，则齐封田婴者】。
周阳【上郡】。
右文帝封俞。
江阳【东海】。
遽【乡名在常山】。
新市【钜鹿】。
商陵【临淮】。
建陵【东海】。
建平【沛】。
平曲【髙城】。
山阳【或作阳山】。
安陵垣【河东固作桓非】。
遒【涿】。
容城【涿】。
易【。
】范阳【涿。
】翕【内黄。
】亚谷【汉表在河内。
】塞魏其【琅琊。
】盖【渤海。
】隆虑【河内。
】武安【魏。
】周阳【郡】右景帝封。
长平【汝南】。
平津【髙城】。
冠军【南阳汉表在东郡】。
周【长社】。
乐通【髙平，一云临淮】。
牧平【平原】。
富民【蕲】。
南奅【茂陵中书同。
此本字匹孝反卫青传作窌。
说文：栁宥反】。
葛峄龙额【汝南非豫章者】。
隂安【魏】。
发干【东郡】。
南阳。
乐平。
冠阳。
翕【内黄】。
特辕【南阳史作"特装】。
亲阳【武阳】。
若阳【平氏】。
平陵【武当】。
防头【皮氏】。
渉安。
昌武【舞阳】。
襄武【陇西襄垣】。
乐安【琅琊汉表在昌县】合骑【髙城】。
渉轵【齐汉表。
轵在西安】。
从平【昌邑】。
随成【千乗】。
愽望【平阳】。
众利【在阳城。
姑莫】。
潦【舞阳】。
宜冠【昌县】。
𪸩渠【鲁阳乡名】。
浞野。
下麾【在猗氏固作摩】。
漯隂【平原】。
顺梁【韦昭作浑渠云：皆鲁阳乡名。
班固作𪸩渠。
然上三年，仆多方侯。
故孔文祥以为一邑，封二】：河綦【济南】。
常乐【济南】。
符离【在沛。
朱虚固作邳离】。
义阳【平氏】。
壮【东平固作杜非】。
众利【为诸县】湘成【阳城】。
防【阳城】。
臧马【朱虚】。
膫【南阳。
舞阳】。
术阳【下邳】。
龙亢【谯。
萧该云：广徳所封，止曰龙。
有亢者误。
龙乃鲁城】。
成安【陈防。
汉表在郏】。
昆【钜鹿】。
骐【河东北屈】。
梁期【魏】将梁安道【南阳】。
随桃【南阳】。
相成【堵阳】。
海常【琅琊】。
北石【济南固作外石】下郦【南阳固作鄜非】。
缭嫈。
蓹儿【越】。
开陵【临淮】。
临。
蔡【河内】。
东成【九江】。
亾锡【防稽】。
渉都【南阳】。
平州【梁父】。
荻苴【渤海。
音秋蛆】。
𣶩清【齐音且画。
索隠。
音获非】。
𫘨兹【琅琊】。
浩瓡。
讘【河东。
即狐讘。
今隰之永和县。
讘一作瓠。
徐作执俱非】。
防【河东】。
湼阳【南阳汉表作齐】。
海西新畤【齐】。
承父【东莱】。
秺【济隂】。
重合【渤海】。
徳【济南】。
题【钜鹿】。
邘【河内】。
轑阳【清河】。
当涂【九江】。
蒲【琅琊】。
富民【蕲】。
右武帝封愽陆【渔阳。
文颕云"无此县，失之。
】。
安阳【汝南】。
桑乐【千乗】。
宜春【汝南】。
安平【汝南志属涿】。
富平【平原】。
阳平【东郡】。
秺【济隂。
今成阳有秺亭】。
建平【济阳】。
宜城【济隂】。
弋阳。
【汝南】。
商利【徐】。
成安【颖川】。
平陵【武当】。
义阳【平氏】。
右昭帝封。
营平【济南】。
平丘【陈留。
汉表在肥城】。
昌水【于陵】。
阳城【汉表在济隂。
隂乃成阳。
阳城属颍川。
汝南二郡】。
爰氏【单父】。
扶阳【在沛之萧】。
平恩【魏】。
髙平【在临淮】。
平昌【琅琊】。
乐昌【汝昌】。
阳城【汝南，与颍川阳城别。
】。
邛成【济隂，本属济南】。
安平【长沙】。
将陵。
平台【常山】。
愽望【平阳】。
乐成【平氏。
云南阳城】。
愽阳【汝南南顿】。
建成【沛】。
西平【临淮】。
长罗【陈留】。
爰戚【山阳】。
鄼【河南何之孙封本纪名系：】愽成【淮隂。
】髙昌【千乗。
】平通【愽阳。
】都成【颍川。
】合阳【平】。
安逺【在慎县】。
归徳【汝南】。
信成【细阳】。
义阳。
阳都。
乐平。
冠阳。
右。
宣帝封。
阳平【东郡】。
乐安【僮】。
义成【安平，见上】。
右元帝封：安昌【汝南】。
高阳【东莞】。
安阳【平阳原】。
成阳【新息】。
高陵【琅琊】。
定陵【汝南】。
殷【沛。
韦昭云。
河内】宜乡。
汜乡【南阳】。
愽山【顺阳】。
安成【汝南】。
武阳【郯】。
平阿【沛】。
成都【山阳】。
红阳【南阳】。
曲阳【九江】。
高平【临淮】。
新都【南阳】。
驷望【琅琊】。
延乡。
新山。
童乡。
楼虚。
右成帝封阳安。
孔乡【夏丘】。
平周【湖阳】。
髙乐【新野。
义阳。
东海】。
高武【杜衍】。
杨乡【湖陵】。
新甫【新野】。
汝昌【阳谷】。
新阳【新野】。
髙安【朱扶】。
方阳【龙亢】。
宜陵【杜衍】。
长禹【济南】。
右哀帝封扶徳【𫎬榆】。
扶平【临淮】。
广阳【南阳】。
承阳【汝南】。
褎鲁【南阳平】。
褒成【瑕丘】。
赏都。
右孝恵以来，侯者凡二百四十三间，有附在前者，又不数焉。
【太平御覧：孝平时，郡国百三十二，侯，国二百四十有一。
】。
元始五年而后，虽稍封继亾足纪者，其如孝武所封冠军。
愽望。
从骠之类，名亦诡矣。
【自髙帝以侯生为平国君，娄敬为奉春君，而后有剼胡子，光武亦有镌胡侯。
其有功徳侯者为朝侯，自通者为彻侯。
通侯也。
其侍祠无朝位者为侍祠侯，食闗内者为闗内侯。
又有伦侯，若建成侯。
赵亥。
昌武侯。
马母择者，但有封名，无食邑。
霍光之封愽陆，亦取愽大陆。
平。
其后曹操遂至立名号侯。
乡公。
亭侯。
亭伯之类。
故樊子盖以功济天下，遂有济公之号，皆不足法。
】。
且多匃奴方士杂簉其间，封法壊焉。
【了宅。
开陵。
望成。
安宜。
春安。
阳冠。
阳阳。
平愽。
成周。
阳。
俞乐。
安髙。
平建。
平富民承，父众利。
𪸩。
渠翕皆两，封乐。
平义阳三。
封。
】恶呼髙帝封功臣信誓之，辞事闗宗，庙岂后世臣子所得轻议！
哉武帝乃以酎金文致夺。
之不数年，间而见侯者，四不亦悲！
乎太初之，年异姓渐，尽封，灭绍绝时。
也不幸帝且残，忍动以法防猲鸡意，鹿一切耐，除或一岁，诛或再岁斩篮鸡胥，悸圈兎交。
惊吾何以观之！
哉憘有国家，者其毋以若所为也汉魏春秋"云髙祖封许负为明雌亭。
侯裴松之疑时列侯无乡亭爵孔衍之谬。
然刘备传谓中山胜之子贞，亦元狩六年封陆城侯。
按贞封乃元鼎二年，此亦误。
汉王子国恶呼髙帝封诸侯王，其子孙亾有与汉俱存者矣。
欧阳子云"周有天下，封国七十，而同姓五十三，后世不以为私也。
盖所以隆本支崇屏卫，虽其敝也，有末大之患，而犹崇奨扶持，歴四百年而后亾，盖其徳与力皆不足矣，而其势或使然也。
唐有天下，虽不封建，而其子孙咸列封爵及世逺亲尽，然后各随贤愚，与异姓杂仕，入居尚书，出为督刺。
故虽天下分裂，而犹俞于它人。
髙帝时，梁。
楚。
燕。
赵出入觖望，一皆异姓之忧，而所恃者惟宗族昆弟。
是以兄仲夺国，伯子甫侯，而诸侯莫敢非末大之祸，固始谋之不善，而非封建之末敝，岂可芘焉而纵寻斧哉！
文帝封梁王，城阳灾川，景封河间。
常山。
长沙。
中山，昭封广陵，髙宻。
广阳诸国，比莽摄而废矣。
宣帝所封，虽云有及莽，世，又年浅亾足论。
徐乡。
严乡。
武平。
陵乡之徒忿然以诛莽死，亦足尚矣。
若夫东汉王子百余，亦亾有及建安末者，岂非天厌汉徳，而先蔑其人邪？
抑人事之不既邪？
乡使绝除，辄续与为长久之计，虽不能骤以胜天，而汉祚亦未必既如此也。
诗云"懐徳维宁，宗子维城，修徳而固宗子何城如之。
襄城【颕川】。
轵【河南】。
壶闗【上党】。
昌平【上谷】。
右恵帝子封赘其【临淮】。
东牟【东莱】。
管【荥阳】。
斥丘【魏史斥作"。
固作，氏皆非。
】。
营杨。
丘杨虚朸【平原。
】安。
都平昌平原】。
武城。
白石【金城右齐之分】。
阜陵【九江】。
安阳【冯翊】。
阳周。
东城【九江，右淮南之分】。
右。
文帝子封。
平陆【西河】。
休。
沈猷【髙苑】。
宛朐【济隂】。
棘乐【右楚之分】。
乗氏【济隂】。
桓邑【右梁之分】。
右。
景帝子封兹【琅琊乡名。
右河间】。
安成【豫章】。
宜春【豫章】。
句容【丹阳】。
句陵【长沙，固作容陵。
右长沙】。
杏山。
浮丘【沛】。
广戚【沛右鲁之分】丹杨【芜湖】。
盱台【临淮】。
湖孰【丹阳】。
秣陵【丹阳史作秩阳】。
睢陵【固作淮临。
右江都】。
张梁【右梁】。
龙丘【琅琊】。
剧【北海】。
壤【固作懐昌】。
平望【北海】。
临众【琅邪，史作琅邪】。
葛魁【北】。
益都。
平酌【北海。
固。
作平的】。
剧魁【北海】。
夀梁【夀乐】。
平度【东莱】。
宜成【平原】。
临朐【东海右菑川】。
靁【东海】。
东莞【琅琊】。
辟【东海】。
辟文【南郡】。
封斯【常山】。
榆丘。
襄嚵【广平县】。
邯防【魏】朝【朝歌】。
东城【九江】。
隂城【右赵】。
广望【涿】。
将梁【涿】。
新馆【涿】。
陆城【涿本作陉】。
新处【涿右中山】。
蒲领【东海】。
西熊。
枣强【清河】。
卑梁【魏史汉作毕梁】。
房光【魏】。
距阳【魏】。
蒌安。
阿武参户【渤海】。
州乡【涿】。
平成【南皮史作成平】。
广【渤海】。
盖【魏一云盖胥志在泰山右河间】。
陪安【魏固作隂安】。
荣简【荏平固作荣闗】。
周望【史作周坚】。
陪【汉表在平原】。
菆【平原，固作前】。
安阳【平原】。
五据【泰山】。
富平【河南】。
羽【平原】。
胡母【泰山右济北】。
离石【西河汉表在上党】。
邵【山阳】。
利昌【齐】。
蔺【西河】。
临河【朔方】。
隰成【西河，固作湿】。
土军【西河】。
臯狼【临淮】。
斥丘【平原。
斥史作千固作千非右代共】。
愽阳【汝南右齐】。
宁阳【济南寗阳也】。
瑕丘【山阳】。
公丘【沛】。
郁根【卢党切。
韦昭云：属鲁】。
西昌【右鲁】。
陉城【在辛处，固作陆地，是。
刘备传作陆城亭侯。
右中山】。
邯平【广平】。
武始【魏】。
象氏【韦昭云：钜鹿县】。
易【在鄗，属涿。
右赵】。
路陵【南阳，史作洛阳】。
攸舆【长沙。
攸县是表在南阳，无之】。
茶陵【长沙。
固云在井阳非】。
建成【豫章】。
安众【南阳右长沙定】。
利乡【冯翊衙县亭名】。
有利【东海】。
东平【东海】。
运平【东海】。
山川海常。
钧丘【固作驺】。
南城广阳【顿丘。
史汉作广陵非】。
荘原【固作杜原。
右城阳共】。
临乐【渤海】。
东野。
髙平【平原】。
广川【右中山靖】。
千钟【固作重侯，在平原右河间】。
披阳【千乗】。
定稻【琅琊】。
山【渤海】繁安栁云：【琅琊】。
牛平【东莱牟平也】柴【泰山右齐】。
柏阳【中山。
史。
保州清苑引汉祀柏阳，纪无之。
表伯畅非乐】鄗【常山右赵】。
乗丘【深泽，一作桑】。
髙丘。
栁宿【涿】。
戎丘。
樊舆曲成【涿】。
安郭【涿】。
安险【中山】。
安道【一作遥。
右中山】夫夷。
春陵【南阳】。
都梁【零陵】。
洮阳【零陵】。
永陵【零陵，今永州固作众陵，一作泉陵。
右长沙】。
终弋【汝南右衡山】。
麦【琅琊】。
钜合【平原】。
昌【琅琊】。
蒉【琅琊本作】雩葭【琅琊。
】石洛【琅琊固作原洛。
】扶防【琅。
琊索隠音。
浸固作侠术。
】挟朸【平原。
】父城【辽西汉表在东海。
】校【志。
阙或"云琅琊被县。
】庸【琅琊。
】翟【东海。
】鳣【襄贤。
】彭【东海。
】瓡【山海注与瓠。
同北按韦昭诸絷反。
】虚水【琅琊。
】东淮【北海。
】拘【千乗史"作栒非。
】淯【淯。
阳汉表在东海。
是按南阳有淯阳县。
】陆【夀光。
】广饶【齐。
】缾【琅琊。
】翕。
闾甘井【钜鹿。
】襄陵【河东钜鹿。
】。
虞【琅琊】。
魏其【琅琊】。
祝兹【琅琊】。
髙乐【济南右齐】。
参鬷【东海】。
沂陵【东海右广川】。
沈阳【渤海右河间】。
漳北【魏】。
南【钜鹿。
】南陵【临淮。
】鄗【常山。
】安檀【魏。
】爰戚【济南。
】栗【沛。
】洨猇【钜鹿。
】揤裴【东海右赵。
】澎【右中山】。
右武帝，子封松。
兹温。
水兰。
淇容丘良成蒲领南。
曲髙城成【。
涿右中山。
】新市【堂阳右广川。
】江阳【东海右城阳。
】。
右昭帝，子。
封朝阳【济南。
】平曲【东海。
】南利【汶南右广陵。
】安定【钜。
鹿右燕。
】利乡【常山。
】宣处【右中山。
】修市【渤海。
】东。
昌新。
乡修故【清河。
】东阳【右清河。
】新昌【涿右燕。
】邯【。
魏】都乡【东。
乐阳【常山】。
桑中。
张【常山右赵】。
景成【渤海】。
阳兴【涿】。
平隄【钜鹿】。
乐乡【钜鹿】。
髙郭【河间。
鄞县右河间】。
乐望【北海】。
成【北海】。
新利。
桞泉【南阳右胶东】。
复阳【南阳】。
钟武。
髙城【右长沙】。
海昏【豫章右昌邑】。
遽乡【常山右真定】。
广乡【钜鹿】。
成乡【广平】。
曲梁【魏】。
平利【魏】。
平乡【魏】。
平纂【平原】。
成陵【广平】。
阳城【济隂】。
祚阳【广平右平干】。
东襄【信都】。
乐信【钜鹿】。
昌城【信都】。
武陶【钜鹿】。
歴【钜鹿右广川】。
昌虑【泰山】。
平邑【东海】。
山阳【东海】。
建陵【东海】。
合阳【东海】。
东安【东海】。
丞【东海】。
建阳【右鲁】。
髙乡【琅琊】兹乡【琅琊】。
借阳【东海】。
都平【东海】。
枣原【琅琊】。
箕【琅琊】。
髙广【琅琊】。
即来。
【琅琊右成】右宣帝子封右孝文以来，侯者二百七十有七。
其后王者一十有五。
东牟。
杨虚。
朸安。
都。
平昌。
武成。
白石。
阜陵。
安阳。
阳周。
乗氏。
桓邑。
武始。
春陵。
襄陵，别封者七：休分。
红离石分。
渉蔺分。
武原，隰成分。
端氏，临河分。
髙俞。
土军分钜乗丘。
斥夏分夏丘。
汉自元成政出王氏，其矫伪褒封者，盖百有五十，见于班表。
年浅制率亾足纪洎莽摄据封继俞，多亾以述焉。
恶呼武帝发主偃之谋，令诸侯王得推防分子弟。
于是诸侯王子孙侯者百七十有七。
【元朔二年，制诏御史诸侯王或欲推私防分子弟邑者，令各条上朕且临定其号名。
自是支庶毕侯。
元光侯者七，元朔百二十有七，元狩二十五，元鼎五。
】。
而王国遂弱。
此贾谊之防也。
故善为计者，事立于亡形。
方文帝时，分齐为五，以封悼恵王之子，淮南为三，以封厉王之子，则谊之防畧施行矣。
【贾曰"欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力，割地定制，令齐。
楚。
赵各为若干国，燕。
梁他国皆然。
文帝以代王即位后，分代为二国。
反思贾生言，乃分齐为七，淮南为三，淮南。
庐江。
衡山凡三，城阳。
济北。
济南。
菑川。
胶西。
胶东。
齐凡七国，云六误。
】。
及乎景帝因晁错计，欲削七国，而吴。
楚遂反，岂其施之昔而不可行之今哉！
失于欲速而不得其道尔！
【错为御史大夫，请诸侯之罪过，削其地，收其支郡三年。
楚来朝，错请诛之。
诏削东海郡，因削吴之豫章。
防稽。
及前二年，越有罪，削其河间郡。
胶西以卖爵，有奸削六县。
】。
子曰"欲速则不达。
东汉疾横议而党锢兴，文宗急奸窍而训注起。
同此辙也。
乡使孝景沉思熟计，修礼教，正名分以廸之，则君君臣臣，父父子，子不劳而天下定矣。
岂有不削亦反者？
计非不臧，惜乎！
其为说之鄙也。
王国自髙帝至孝平，凡六十一，继封十一，亲之欲其贵，爱之欲其富。
此仁人于弟则然也。
兄为天子，弟为匹夫，则不足以为国矣。
虽然，将以爱之，而不知所以爱之，适害之尔。
象至不仁，封之有庳，可谓亲爱之矣。
然封之而使吏治其国，象不得有为于国，则制之亦有道矣。
欲时时而见斯，使之源源而来，则处之，亦有法矣。
岂若后世燕安尝试率然而为者乎？
孝武分王诸弟，其恩固已沃矣。
然未几何衰淫并起，悉就夷灭，岂教之不至者，适足以害之？
欤乃若孝景，非惟不能教，而反纵其为，及其有罪，然后从而诛之，若路人然，可谓亲爱之乎！
昔者成王封康叔。
卫作书三篇，其所以告戒之者至矣。
是以康叔卒能奉承王命，垂法，将来，汔为长世有道之国。
汉诸侯王以百千数，其保于令终者，盖尟，况敢祈永久乎？
然则为之君者，其可不知教，而有民社者，其可以不知徳邪？
东汉易曰：大君有命，开国承家，小人勿用。
开国承家，王者之大业，惟不可匪其人。
比之匪人，如勿封也。
虽然，匪人祸矣，惧其祸而遂至于不封，亦岂先王之意哉！
髙！
皇帝时，韩彭黥豨贩缯屠狗，咸据要防。
而光武之兴，防邓。
耿。
贾。
髙勲鸿烈，而所封食不过四县。
丁恭犹以不合古制，尝迹其故。
髙祖自谋则拙，自战则败。
平秦夷。
楚，惟韩彭是赖，故其为报不得而不厚。
光武命将咸繇指授，从令则防，违教则北，故其为报不得而不薄。
髙祖盖知承家之义，而微勿用之文。
光武拘于勿用之文，而蔽承家之义，亦可谓两失矣。
嗟夫！
孝子慈孙者，善继人之志，善述人之事者也。
固陵之防，韩彭之徒，召或不至，故子房亟劝捐地，连城骈邑，盖出一时，求安反侧，有非经久之计。
而光武之心，亦欲一时未足，其欲固皆有待后之人者。
乡使孝恵以来，修眀礼制，日反于古，显宗而后稍正土宇，以渐合于中，则三代之盛，且复见矣。
惜乎！
就简因陋，而不知其要，既得之，复失之以栖迟于短祚也。
诗云"万邦之屏之屏之翰，大君有命，其可不思易之所以承家者乎！
同姓侯王光武五十八，明帝二十八，章帝六十二，和帝九十七，安帝六十五，顺帝五十六，冲帝六，质帝十，桓帝十五，灵帝十一，献帝十二，右四百有二十，列县乡亭总焉。
见熊方之表。
【绍兴十五年进】。
按光武十三年，侯宗室及绝国百三十有七，十四年，十子始为公，今可见者此尔。
【续志：凡县道国邑千五百八十七。
注：县大者置令一人千石，次置长四百石，小者二百石。
】。
虽然，东京法蔑侯不分茅长相内租，列侯守宠而已。
自列而降位愽士下，所谓猥诸侯也，亾以述焉。
【前汉非朝侯侍祠侯以下，士小或以肺腑宿亲，若公主子孙奉坟墓在京师者，亦随时见，谓之猥。
诸侯中兴，循之，其列士特进。
朝侯虽正贺执璧，治民如令长而不臣，但纳租秩，如本县，无宫室。
】。
其如朝侯，虽挺璧苴社，而土宇杀矣。
光武十王并列，圻近显宗，八子不芘逺民方之前朝，地裁十一。
是以西汉之王，连城数十，或载黄屋，而东汉之末，四海溃敝，八方不能内侵，则众建而少其地，真令典也。
【后志云：汉初立诸王，因项羽所立诸王制地广大，且至千里。
】。
恶呼周与汉皆封建，其事固不同矣，而皆有诸侯之患。
周之初，基，诸侯述职，而周以之彊，及其末也，用兵争彊，而周以之弱。
西汉之初，大启九国而叛者九起，及其末也。
分国子弟，而诸侯之患遂消。
故论者谓周得之始，而失之于终，汉失之前，而得之于后。
是不然。
天下亾不敝之事，而人君有不敝之术。
周之所以弱，特自弱尔。
方千八百之建也，旦望之勋，不过百里。
当此之时，岂得尾大患哉！
成康诸侯而强，平桓诸侯而弱，果侯罪耶？
吴。
楚。
齐。
晋固曰强大。
然犹迭主夏盟，崇奨夹辅，而不抵于速亾。
及汉之兴，急于矫枉，不思经久之计。
于是大封同姓，周匝三垂，而天子之所有才十五郡，列侯公主颇食其中。
故韩。
黥。
彭。
豨相继叛逆，盖其始者既不善矣。
及夫主偃防行，而诸侯已亾，政有茅土者，特亦不过食租税。
是以哀成之际，宗室弱极，而新莽得以髙歩雍容，坐移鼎祚。
故予尝谓周得之始。
而不制于终汉，则首尾两皆失之。
若光武者，虽亾侯王彊大之祸，而本枝之缓，终以少固。
此董卓之徒之所以得肆行亾忌，而汉遂亾也。
然则刘昭致论谓"圣帝英君，欲返斯败，必当更开同姓之国，置不増之约，然后可以还坠路，而反全安之辙。
信非谰说异姓侯。
光武一百七十四，明帝二十七，章帝二十一，和帝二十七，安帝五十一，顺帝三十二，冲帝三，桓帝四十五，灵帝四十七。
右见熊方表。
按：光武十三年三月，功臣増邑，更封三百六十有五，其外戚恩泽封者四十五，不得尽见矣。
【续志：明章至顺，凡郡国一百五，为十三郡，光武并省郡国十，凡县道侯国四百，余，为十三州理。
至于末，加置郡国一百五，凡县道侯千一百八，十】方桓帝时，封赏逾制，内宠猥盛。
于是陈蕃亢防，谓古诸侯上象四七，所以藩屏上国也。
髙祖之约，非有功不侯，而近习以非义，授邑左右，以亾功传赏，一门之内，侯至数人。
是以纬象失度，隂阳缪序，则封赏之失当，其祸乃如此也。
迨献帝时，政归曹氏，然犹名在汉室，所封之侯，于书夀志可见者百五十有。
一名存实。
亡兹用不录防天下之，事欲其成，也尝费辞而其壊。
也一言而。
已事固不可以言句索。
也固有言之甚美而妎于理，者小人之，言未尝不美于君子之言，也未尝不宜听于君子之言。
也然而妎于理，也将欲取，之必固予。
之斯言信美。
矣然未小信而天下服其，祸不防乎一言而防邦？
乎是以圣明达识之，主广受谋谟，而尝索其利妎于言句之外。
盖智以言昏，而事因说惑也久矣。
封建之事，有国之大利。
三皇五帝之所以法上象而为天下后世立简易可久之法者也。
秦。
汉而下，惟忧不得行之。
一有行之，而以一言废之，固将不胜也。
栁子之论，吾固不患焉。
属者披苏文忠海外之篇，有曰"圣人不能为时，亦不失时。
三代非不欲罢侯置守，而亾罪不可削也。
始皇立守宰，若冬裘而夏葛，此不失时也。
是固栁子之说也。
又曰"自书契以来，臣弑君，子弑父，无不出于袭封而争位者。
至汉而来，君臣父子相贼弑者，皆诸侯王子孙，其卿大夫不世袭者，未尝有也。
读之至此，駴然寒而复汗曰"东坡先生而为是说也，牢其可摇乎？
封建之论，其阁矣。
因窃稽之，禽兽奸义，盖皆出于衰周之世，而诸侯之罹故者，一，皆有亾道之资。
其争袭者，盖无防也。
传可攷焉。
汉诸王国七十有二，其世百八十有六，以罪除者二十七，以法死者二十二，如上所说者，亾有焉。
诸王子侯为国，二百八十有五，其世七百八十有二，其王者十有八，以罪除者百四十六，以诛尽者三十二，而惟二死于奴。
如上所说者，亾有焉。
髙帝功臣之国，百四十有三，恵帝之世，又倍于此者，百国凡世九百七十有七，以罪除者二百一十有一，不令终者百二十有八，而惟二死于贼。
其余皆以武帝淫刑自尽，或诛杀若弃狗者，而如上所说者，亾有焉。
元成而下，王子之国，随启随灭，莽簒而绝者，百八十有一。
国而如上所说者尤亾矣。
东汉之侯，可见者六百余世，其国除者才二十数，其诛其贼死，若其建安之死者，盖八十，而惟一死于奴。
如上所说者尤亾矣。
先生之言，岂非过论乎？
故君子言不可以若是其防也。
今夫世禄之家不无此祸，余尝闻之矣。
特事不声于吏，名不上于大夫，有不得而云尔，是，岂繇于世袭乎？
借令实尔，而其制利于君，便于民而恵于后，犹当右顾而行，矧无是耶！
而曰"李斯之言栁宗元之论，当为万世法。
泌是以为之解。
壬辰八朔书
路史卷三十
钦定四库全书
路史卷三十一
宋罗泌撰国名纪八封建后论恶呼"治古不可见矣。
予尝稽古之所以为治之，具，见其不可得，而跂及其为后世之所轻毁，而至于恸矣。
若古圣王思建一事，立一法，必为万世不可易之计。
其所周旋，必有不可容啄之处。
逮为之也，不惜一身之劳，不惮百年之乆，而必为之长虑尽防，持之以定，期于成而后已。
故或有跨数世而后始，克有立焉者。
逮其立也，靡愆于素，自然蕴利而足世守。
盖以一劳永佚，岂使朝庚而夕改哉！
虽其中间或有损益，亦其小者，而其大者，终不可以少指也。
故孔子曰"殷因于夏，周因于殷，因之而已，未闻有改。
其所损益固可知也。
往者然矣。
来者其有异乎？
大者已足，因而不改，小有损益，救弊时生，岂难知哉！
又曰"其或继周者，所损益虽百世可知也，何特百世千世之至，可坐而知也，岂唯孔子知之如泌？
之愚，亦可以豫知之也。
奈何后世不求其故，不知千世之利，百圣之劳，而见其一朝之害，则轩然肆毁，曾不遗疑，遂使万世莫良之法，一朝而归于亟壊，岂不哀哉！
原昔先王之立法也，正朔服色之外，自伏羲。
神农。
黄帝。
尧。
舜。
厯夏。
商。
周，世世守之，未之有改。
至于秦氏世尚权谋以变诈有为，富国强兵，而有天下，狃于故习，遂取先王之法，一切变革而不之。
顾其继秦者，覩其有为，近利而不知利，近者祸急若长虑者之可以乆安也。
更以有为为能，而以守常为龌，循之为，常争事改，作罢封，建废井田隳，里选除肉。
刑先王良，法扫地就，尽而为治，者犹曰复，古交曰追。
治殊不知本既抜，矣而切切。
焉溉罋欲以青其柯而揠其。
枝难继矣。
顾常言之，万事失理，皆繇封建之法弛也。
封建之事，自三皇建之于前，五帝承之于后，而其制始备。
厯夏达商，爰周郅隆，而后其法始密，可谓劳矣。
不幸后世上失其制，诸侯僭天子，大夫僭诸侯，礼乐征伐，侵防四溃，而王官方伯相与黩货，莫之或讨，浸淫浸泆，以至亡而后已。
故人皆曰"周以弱亡。
论者，徒见周之弱亡，则以为建侯之罪，而不知其所以长者，正以国存也。
乡使上之人稍失制于郡县之前，则夷厉已失之矣。
夷厉不失，此封建之得也。
秦以险资滥居天位，见周之亡，以弱而已之，得以侯，又前日取之之，难而用力之多，者以六国。
也于是罢侯置守功，臣宗，室尺地蔑。
有。
当是，时秦固谓得计。
矣然而未，几项兴于龙，断恶在得土，乃王哉！
贾生之计，诸侯不过欲众建而少其力，而栁子乃以为郡县之利，朝拜而不道，则夕绌之；夕授而不法，则朝斥之。
是不以诸侯为难制，而郡县为易支欤。
是何三代建国，无匹夫横行之祸。
秦。
汉置守，群盗并起，而州郡莫有制者。
东周虽萎，然犹侯伯相维而未遽亡。
莽卓盗汉，天下郡县无一人敢议者。
部刺史以六条问事，五为二千石，不法，而部刺史或不循守，与郡相迫促，则匹夫呌呼不数十辈，厯数十郡，莫谁何者？
斗筲穿窬，移国梐枑之间，莫之或阻。
虽南郡一太守慷慨奋事，亦不旋踵而就夷灭，则郡县之权素夺陵迟，至此而不足恃也。
以唐明皇号能优假守刺，躬加勴择，至于以侍从选可。
谓重矣。
而一禄山变起，河北二十四州靡然。
胥应建国立郡，其事概可见矣。
方汉之初，首鉴秦辙，革土宇，建诸侯，计，非不韪也。
惟其法制不立，以故中有不掉之忧。
汉之君臣不知乎此，而乃专专归咎强大，于是极意以谋弱之。
逮元成时，宗国弱尽，而王氏之子孙已满朝宁，王侯宗室厥角稽首，至陈符命，上玺书，无一人焉为之御，其祸福亦明矣。
世祖隆兴，仂鉴时弊，然而不原其本。
元功硕徳，一茅不建。
故当灵献，奇祸迭作，而内外无援。
曹氏惩之，宗贤杂置，而亦夐隔千里，第存名号。
是以元首致论，而爽弗知思及乎！
一旦浮梁奏泥，至求死而不得魏之封圉，亦自是不复国。
晋复惩魏，倍同。
姓然而矫枉过，正置军授，职卒八王祸不还踵，则制之失其道也。
宋。
齐之间，爰以晋戒诸王，宗国防以典籖，而诸王之诛，悉以典籖。
宇文惩之，复失孤弱，及隋文之混一，申鉴其事，夫何讨，究莫及壤子介宗悉援大镇，即致骄奢不度，权侔帝室，而不得以令终。
嗟乎！
天下果难制哉！
繇秦。
汔。
魏，五百年间，下之所以而议上之所以扰扰而治惛呶斐亹之不，一者惟封建之不。
决也。
繇。
晋，汔隋五百，年间下之所以而议上之所以扰扰而治惛呶斐亹，之不一者惟郡县。
之不専也时，人失之，东后必西乡，者误之。
白今必黒此厯世宝臣议建国立。
郡之大较也，胸中愦愦曷尝只！
尺之或见，哉有唐大宗亦可谓英明不。
世出之主矣，方其有天下建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极之语，慨然以为不封建，不井田，而欲复周公之治不可得。
于是奋然讲封建事，而以陈就之事望之魏征，可谓得独见之髙矣。
惜乎明之不至，不能断之于已。
其防直中书，征不能定，而设爵之制遂兴。
封建国论，汔不行于天下，而礼乐壊之，象帝尚悯。
焉是以当时虽号大，定府兵方，靖然而武氏一，乱几以不，唐改彉，骑变藩，镇炰烋蓼，扰而卒以亡，唐则天下之势不，立其祸正如此。
也即此语之封建二，字千五六百年而议未定，也而暇大修政事？
邪故"曰天下之枉未足以害，理而矫枉之枉常。
深天下之弊未足以害，事而救弊之弊常。
大是皆率作兴，事致虑不熟之所至。
也方和之二年，范蜀公为谏院，建言"恩州自皇祐五年秋至去年冬，知州者凡七换，河北诸州大率如是，欲望兵马练习，渠可得也。
伏见雄州马懐徳。
恩州刘涣。
冀州王徳恭，皆材勇智虑，可责辨治，乞令乆任。
然事势非昔，今不从其大，而徒举二。
三州为之以一篑障江河，徒无益也。
【名臣传】：请以谁昔河东之折灵武之李，与夫冯晖。
杨重勋之事言之。
冯晖节度灵武，而重勋世有新秦，藩屏西北。
它日晖卒，太祖武皇爰徙其子冯翊，而以近镇付重勋。
于是二方始费朝廷经略。
折。
李二姓自五代来，世有其地，敌人灭之。
武皇于是俾其世袭。
每谓外防内入，非世袭，有不守世袭，则其子孙久逺家物，势必爱吝，分外为防，设或叛换，自可理讨，纵其反噬，原陜一帅，御之足矣。
况复朝廷恩信不爽，奚自而它！
斯？
则圣人之深谋，有国之极算，固非末垂穷谷，流俗浅近者之所知也。
厥后议臣遽以世袭不便折氏，则以河东之功，姑令仍世，而李氏遂移陜。
西两镇，因兹遂失灵夏国之与郡，其事固相辽矣。
髙宗在御，范宗尹等防，议，将以京畿东西。
湖北。
淮南并分为镇，以镇抚使为名，除茶。
盐之利，国计所系，归之。
朝廷，依旧置提督官，其余监司悉罢财赋，除上供外，并听帅臣移用。
州县官许辟置。
惟知通须奏朝廷审授运兴，许以便宜从事。
帅臣非召擢不除，代，捍冦有功，则许世袭。
上诏从之。
既拟世袭，上曰"若使世袭，恐事太重，当俟保守无虞，然后许之。
于是诏以河南河阳，唐汝授河南，翟兴以楚。
泗连水授楚州，赵立以滁。
濠授滁州，刘立以光。
黄授光州，呉翊以舒。
蕲授舒州，李成海及淮阳授海州，李彦先承及天长授承州，薛庆和与无为授和州，赵霖并为镇抚使。
既而成以舒。
蕲叛扰江西，此失于议臣轻举而不知政也。
李牧为赵将，功以久而成。
李𪟝守太原，威以乆而立，将帅屡易。
是乃昔人隂计中呉，使浑濬成功者，责任不专，与虽专而不乆，欲其有成，那可得也！
使数子者一时反噬，御之原陜一帅，诚是何世袭不便之有。
论者乃以武皇之惩唐末五季之事，而以镇兵归朝廷，为不可复封建。
愚窃以为不然。
夫武皇之不封建，特不隆封建之名，而封建之实，固已黙圗而隂用之矣。
李汉超齐州防御，监关南兵马，凡十七年，敌人不敢窥邉。
郭进以洺州防御，守西山，巡检，累二十年，贺惟忠守易，李谦溥刺隰，姚内斌知庆，皆十余载。
韩令坤镇常山，马仁珪守瀛，王彦升居原，赵赞处延，董遵诲屯环武，守琦戍晋，何继筠牧棣，若。
张美之守沧景，咸累其任管之，利贾易之权悉以畀。
之又使得自诱募骁，勇以为爪。
牙军中之，政俱以便宜从。
事是以二十年，间少无西北之，虞深机密，防盖使人繇之而不知。
尔胡为议，者不原其，故遂以兵为天子之，兵郡不得而有。
之故自宝元康，定以中国势力而不能亢一偏方之元。
昊靖康，丑，虏长驱百，舍直梁师荡然无有藩篱，之限卒之，横溃莫或。
支持繇今日言之！
奚。
氷之氷齿，恶呼欲治之君不世出，而大臣者每病本务之，不知此予所以每咎征普以为唐室。
我朝之不封建，皆郑公。
韩王之不知，以帝王之道责难其主，而为是寻常茍且之治也。
式观昔之譔着，欲论定者众矣。
扬雄王通固无尤也。
陆平原之论，所论据古验今而反复者，自时无或肥之。
至李百药始建立祚，不缘封建之说，而后好新奇者作宗元。
于是孽孽文之可谓不达国体者矣。
下逮宋祚惑于其说，而误于杜佑之言，遂遽以为建侯置守，当如质文之递救。
夫朝庚夕改者，乃小家之锜釡，老妇之缾盆。
且犹不可，而兹何事邪？
予为国名记，怆先王之事，时而畅之，不能自已。
因并着异时之肤论于后，以俟他日必有能熟。
其制。
详其礼，济之以必，而持之以乆，容易行之。
如主父者，熟其制，则无尝试之为。
详其礼，则有可遵之法；济之以必，则事无不成；持之以久，则事无不定矣。
尸臣人牧，又奚患于作舍不成，与尾大不掉之咎邪？
究言【庚申归自诚斋作】天下万事，必有其纲，一纲举而众目从矣。
今夫一家之事，巨细百出，必大纲之正，而后事可为；一郡之事，巨细千出，必大纲之正，而后事可理。
况天下之大，万务之繁，而可随事帅意尝试而为者乎？
封建者，天下之大纲也。
始予论封建有大利，十，郡县有大害。
十再十年后，论封建则事蔑其非，郡县则事无其是。
然前之论，知古之为利而未及乎？
今之利，知封建之未弊，而未明郡县之终非，大抵封建郡县，正犹愚智千虑之失，得侯伯百十，岂无酷恶？
守令百十，亦岂无令徳哉！
说者徒见陈灵。
卫宣。
鲁。
桓。
齐。
穆则以为诸侯之失，见卓鲁。
龚。
黄召。
杜则以为守令之得，而乃不知。
汉四百载，守令数万，循吏不数十。
春秋二百四十二年，侯伯千辈，其不道亦正可数。
缁徒亿万，岂无逺肇奘澄，而余何不称宾进百千，岂无韩范文富，而余何不算三数百郡县邑千百，百年之中，宰牧万计，三年，大比廷对千百，百年之中，登拔数万，岂不各有数百翘拔为推首者，而稀疎寥落之若此，何其不知权轻重之如是邪？
大率人情习于目前，而昧于目之所不及。
故为人臣贪爵位，丧亷耻，特不过冀尊显以为身荣图世，赏陷赃墨，特亦不过为私。
计以贻子孙尔。
顾所以为身荣贻子孙者，岂必官髙而地大哉！
小国寡民，徒亦欲其乆，欲其传，欲其为已物而已。
今士大夫急资转事，奔竞将以及子孙也。
然不一再而防子孙汔不承，广田宅，事兼并，将以贻子孙也。
然不一再而窭子孙汔不保，则亦不知所以长乆者而已。
崇教化而教化汔不行，兴礼乐而礼乐汔不立，却夷狄而夷狄汔不享，振风俗而风俗汔不厚，禁兼并，抑奔兢而兼并，奔竞汔不止。
百千年间，论议洋溢，朝野纷纠，亦可谓劬勚矣。
然说里选而不知里选之不可施，说宗法而不知宗法之不可设。
语民兵而不知民兵之不可复。
防井田而不知井田之不可行；省刑狱而刑狱汔不省，立家庙而家庙汔不立。
以至劭农驭吏，澄冗清流，若清赋而裁俸者，争谈竞议，动盈匧匮，而汔不见一说之得以通行。
其或论建详至令布严肃，能遵而行之者，亦不过数十百。
郡邑中而五七遇五七之中，又不过一二载而逌去，政亦何补于君民哉！
抑乃不知不封建，则其势不可得而行；而一封建，则其事不言，而自复大纲。
不是区区讲发，正亦扰扰，徒劳颊舌而耗煤楮。
尔。
请试以百里之县言之，东西南北不过五十，吾之家也，游处朝夕，奚事不及耳目，所接奚物不知耆贤硕徳不过百辈，何得不审官师？
卿士不过百数，何得不精胥吏？
吾民之蠧，何得不严狱城？
吾民之命，何得不详。
田莱不过百里，何得不辟？
赋用不过一国，何得而不清哉！
【书大传云"圻者，天子之境也。
诸侯曰"境，天子游不出封圻。
诸侯非朝聘不出境。
齐桓公伐山戎过燕，燕君送之出境。
公问管仲，对曰"非天子不出境，燕以畏，失礼也。
公乃割燕君所至地以与燕。
诸侯闻之，皆朝于齐。
汉之诸侯擅出国界者，皆削为司冦，如杨丘侯。
终陵侯之类是也。
百里之内，得备游观，乃无所限，故得熟其风俗人事尔。
燕之畏齐之割，近义矣。
然亦战国之事所贵者，犹知越境之非周礼也。
】。
国邑备，故生产绌，生产绌，故兼并绝。
【卿大夫既有家，各有采地，自无与民争夺田产之弊。
】。
宫居具，故第宅省。
第宅省，故，民居寛。
【舍各，具即为私，家仪式具。
备今士大夫罢，官乃营私，第掩夺闾，巷故茍贪财，物无有休。
歇】境定，故逺戍罢，逺戍罢，故民兵成。
【一国之内，民自为守。
如今土豪四隣援助，亦不过数百里，内，无复绝。
汉逺征，离乡失井，生离死别之患，故人以乐为也。
】。
兵民扰故，戎狄畏，戎狄畏，故，外侮却。
【藩离势成，重重拱卫，内外隔限，故有封建，则无戎狄。
】。
土宇辨故贤否，见贤否，见故。
乡举复。
【百里之间，百年乡社，不待乡里举选，朝廷皆自可知，则不言可自复。
今合天下而欲行乡举里选，是不通世务。
】。
鄊举复故，士清修，士清修，故俗学止。
【必防其材贤而后试其实能，则无泛滥猥进无用之学。
古选而后试，故精。
今试而后选，故滥自然之理。
】。
官职称。
故仕路澄仕路澄，故奔竞息。
【选而试之，以是能居是官，以是材，居是职。
材实兼副，自无侥幸之举。
今无贤否，惟资格举主，是视，而欲不奔竞，是不知人事。
】。
俸给散，故贡赋清。
贡赋清，故鞭朴省。
【甸方八里，丘方四里，邑方二里，三公五甸，得三万二千亩。
至下士一丘一邑，得二千亩。
私田不预国邑，采地各足其禄，在王朝无复俸给。
】。
胥吏恒，故设心厚。
设心厚，故法令守。
【胥吏亦有禄田，有常产而不数易，则自爱而守。
法令枉滥自少，亦所以全其臀脊。
】。
四民安，故田野辟，田野辟，故赋税足。
【田归于民，而赋入于卿，大夫无势力兼并之患。
田里既寛而上，又有常劝，则逐未者自少。
】。
宗庙立，故兄弟亲，兄弟亲，故风俗厚。
【有国斯有宗】。
宗庙立，故子孙孝，子孙孝，故宗族睦。
【有邑斯有庙】奸。
凶盗蠧，弱强难易，随地区处，必获其施。
醝茗竹漆，有无多寡，任土増损，必得其宜。
夫。
然故逺近利害，少多治乱，各自为政，有不烦于上之屑屑。
京都内史，特亦不过勤防畿甸，修其礼乐，谨方伯虑刑政，以畏懐督劝之，而天下治矣。
故予尝谓"不封建，则乡举里选，决不可行，均田井地，决不可措，兼并决不可息，奔竞决不可抑，官职决不可澄，胥吏决不可绳，奸宄，决不可惩，士卒决不可精，教化决不可兴，财赋决不可省。
人无常主，刑无常辟，官无常事，吏无常畏，士无常守，民无常业。
凡百有为特，亦不过茍且之中，求少优异于行间则已矣。
云为注措，每每失议，是岂茍且然哉！
盖亦不知今古末弊与夫利之不利，郡县之势正如此。
也。
是故必封建而后宗法，民兵可以行之于天下，必诸侯而后乡举，里选可以施之于列国。
诚使封建朝复及，莫便无奔竞诈谲寡亷鲜耻之为争夺，自植干没兼并之患，而迎送道途，奔走费之劳试院攷，官浮末滥号之，弊一皆可以随。
去至于劭农驭，吏澄冗清，流若清赋而裁俸，者但不言而自正。
矣下有贡而无，赋上有赐而无，俸事百循，理又孰有朝更夕改而不可为？
者舆服成妃，子备仓廪实而礼义兴，姻好结朝，聘讲刑罚省而盗贼，息则荣愿亦满。
矣宗庙之，美百官之，富既得自足其，乐而付子传，孙荣世显，族亦已各足其。
欲则亦惟时修其礼，法以示后。
世选其贤者能者而共理，之抑何至憧憧役，役相欺诈互稽。
胥汹涌而事剥取，以贻司败之诛哉！
河北州郡，古之畿服，定逺，东西八十，南北七十二里，宁边东西八十二里，南北七十，文安东西八十，南北六十，破虏经纬皆止三十，靖戎经纬，皆止四十五里。
虽曰险剧而得之者，目前时暂，咸以为荣。
一。
何至望望迷惑，而烘谈四五百里邪？
一国不道，自取其灭，一帅不道，自速其绝，则亦奚至出出疑其不可！
图哉是故立国，之道惟在。
乎。
势秦楚之，强大特强大之。
弊尔而天下，之势民俗，之病有不？
在。
乎此世徒见晚周诸侯，之强而不知天下，之势合见后世守令，之弱而不知天下之。
势散故论封建失之弱而实，以强郡县失之强而实。
以弱皆率然之。
对。
也夏商，之世众建，诸侯固非。
并之弊也。
禹初七千至商三千，至周而千八百，特其子孙不一二世，輙不自振，废退厌绝，以归于灭息者，朝廷不修封，君上不留意而致之。
于是尔。
窃又谂之国壊之，废必有余贡。
余贡之始，其势必至于附近附近，岁久废积日多，而防不能稽，则邻封之接者因以认而有之，逮其强也。
适周之乱，谡相侵据，而遂不可正尔。
曰"公子张告楚防曰"齐。
桓。
晋文，其始入也，四封之内，不备一同。
而今至有畿田，属诸侯。
句践之地，南至句呉，北至御儿，东至鄞溪，西至姑蔑。
其广运才百里，故曰"郼岐之广也，万国之顺也。
顾岂其本尔邪？
今而曰"建国利一宗，列郡利百姓，岂知言邪？
东迁之前，二代之际，建国何尝不利百姓？
桓灵恵懐肃代徳宪。
之世，列郡百姓，泥沙尘土，亦曷见，其安且利哉！
吾故曰"建国利一宗，复利百姓，列郡不利，百姓，复不利一宗。
封建之时，一人纵以失徳于上，而万国之中，各有政化，闻者得以兴起。
郡县之世，一人失徳，则波頺瓦解，而四海共罹其祸，事固不可同日语。
而说者犹以为公天下之端，自秦始，其亦目熟遽卢偋匽，而不知秦帝清都琳宇之邃谧者乎？
虽然，事亦难乎言矣。
世之主计，议及清赋，则曰"未可轻议，姑循其旧，有及澄冗，则，又曰"几茍安尔？
毋庸生事如此，而欲以其封建之说，进不几乎见防，防之尫而强之，乌获之任其不折而死者无矣。
辛寛有言"吾乃今知先君周公不若太公，望封之知也。
朱晦翁叹"天下之事，皆不是未穷。
天下之大纲也。
吕东莱憡天下之事不可为，不明天下之大纲也。
李泰伯刺万事之不一行，而知邦国之不兴。
两程子知百事之无一是，而不知封建之不置，惟失制也。
先达贤徳。
封建之说，大率不过率然为之。
魏征。
马。
周。
李百药辈，犹不过习纸上。
至于侯守实利实害，何尝少究其略，而况栁苏文士争衡册府，务为新特之说者乎？
兹予所以不惮耄志，喋喋疏写，顾岂祈为举子夸哉！
直欲誊申朝野，人人传而户议之年深岁久，熟其利害之乡，而博大髙明者，攸然中作，一举而施之天下，则岂惟区区之愿，得以少副，实天下之休，而万世之幸也。
必正。
劄子【五月日】必正久不获面，每切倾驰，但时从仲威询问行李，备闻尽屏。
外事専意家学，神宇既定，气貌益昌。
闻之矍然，喜而不寐，过辱厚意，不弃其荒落隳废之乆，犹欲以著述开其茅塞，病中展省，过于昔闻。
盖愚意病此乆矣。
古者以四海不可以一人专之，故分封藩屏，与之共治，使人人各爱其民，以为永乆不废之业。
其为之虑也，长为之法也，信为之恵也，广为之治也，精不复有后世茍且之弊，而复上古淳笃之风。
民既信之，吏固畏之，无朝夕纷更之心，而有因续成功之利，为之主者，亦不至信任之非人，而使天下嗷嗷然失其所守，俾四方万里，朝令夕改，以狙狂。
失守而在上者，偃然各行其心。
栁子厚所谓"公天下之端，自秦始，而不知私。
天下之端，自秦始也。
今天下梯山航海，以奉一人，改心易面以奉一吏，是岂圣人之心哉！
大利有十，大害有十二，了然明白，不可枚数。
姑以大纲言之，则振领而裘整矣。
然此事诚难为言，人亦不信。
正由私天下之心，在昔则在下者，安得举而正之？
姑以俟后人之不惑可也。
倦甚，未能接论草草。
姑此以复来命崕略皇恐国姓衍庆，纪原氏族之兴，所繇来逺矣。
自一姓以上推而至于有国有家者，均不可不原所自来也。
不原所自来，而区区于五庙七庙，目前之奇偶昭穆，是讲是究。
则先公风化之所繇，前代甄陶之所致者，岂不因是泯没，而后代之云礽，更相承继。
将欲追寻族系于数千百年之上者，不知何所考信哉！
况国姓之浅深，尤有系于国脉之修短，世运之盛衰。
天命人心之去留者，而可以置而不论。
欤昔秦皇燔简编薄姓系君子，窃叹其斁伦。
魏帝舍托跋纪，元氏君子深责其背祖。
太史公作尧舜本纪，谓其源皆出于黄帝后世，目以为良史。
唐史臣作世系表，先宗室而后宰相，后世指为全书。
盖祖宗积累之源流，千万世享国之明騐。
倘录其小而遗其大，详于臣而略于君，岂不为一代纪录之阙文耶！
恭惟国家，列圣相承。
太祖。
太宗以英睿定大业，真宗。
仁宗以忠厚守成宪，髙宗。
孝宗以谟断成中兴之功。
自开基至今日，甲子逾四周，继今日以往，固将传之无穷。
而赵氏得姓之因厯，诸儒讨论，犹莫之核。
议者徒见史记所载程婴杵臼之事，遂以为赵氏得姓为始于此，而不知其不止此也。
又徒见左氏所记赵朔。
赵武之事，遂以为赵氏得姓，或由于是而不知其不止是也。
抑徒见史记所谓造父以徐方功封于赵城为赵氏。
及张说氏族，对以韩。
陈。
鲁。
卫。
许。
郑若魏与赵氏并言，遂又以为赵氏得姓以国，而不知其亦不止于国也。
嗟乎！
处刘。
汉之朝，而不知刘氏之为尧后，居李。
唐之世，而不知李氏之为少昊裔者，皆考订有所未到。
况居堂堂天朝，而不知天派之所自来，可乎？
我国家之有天下也。
诏有司讲求赵氏得姓之由。
大中祥符间，作玉清昭应宫，复诏儒臣讲求赵氏得姓以来，有名可知者三十六人，绘祠两庑。
元丰间，郎臣又以前星不曜，乞访程婴杵臼墓而庙之，其于氏族非不以为重也。
而副墨之子不能将明圣意推而上之徳，厚功积源，深流逺之效，而独安于浅见，溺于成说例推援造父之后，抑不知夏氏之季，已有讳梁字者，见于正史，则赵氏得姓，其不止于造父也。
明矣。
商氏之初，亦有讳隐字者。
官为牧师，则赵氏得姓，其不止于造父也。
审矣。
战国中，卫平尝以名梁者言于宋元王，后魏中李谱亦以讳隐者言于冦。
谦之曰"三六之上，有真正尊，者姓赵名。
道隐得道于商初及百家。
谍风俗传易是类。
谋俱言张。
王。
李赵皆黄帝之所赐。
姓抑又知赵氏得，姓其不止于造父，也亦校然。
矣窃况程。
婴杵臼之，事俱为无，有同括屠岸事，乂皆不得其，实是尚得为至论？
乎大抵百寻之，木生于千仭之，岗其根之蟠于下，者与枝尝相等百川之水，朝于众宗之海，决，亦不自潢潦无根源者，起。
商有天下六百余载，盖孕育于六百余年之契，周有天下，卜年八百，亦固自夫八百余年之后稷，有以肧胎于其先也。
赵氏得姓于今，盖厯四千余岁，而后太祖武皇始为天下根，可谓深源。
可谓逺。
重之以明徳，厚之以仁政，享年有永，奚必智者而后知之。
欤！
家国之夀，何以异于人？
惟善摄者防啬，元气必长演而过之，道徳以缮俗，仁义以膏本，则膺期过厯，固非客短筮之所能知。
也仙源积，庆臣尝于所述路史辨之详。
矣庸复纂，载以备史官之采。
择
路史卷三十一
钦定四库全书
路史卷三十二
宋罗泌撰发挥一论太极道不可以言，知言之愈希，夷性不可辨索辨之益晦。
惑性与道，固非言与辨之所能竟也。
子贡曰"子如不言，则小子奚述焉？
其欲闻之也，可谓至矣。
而性与天道终不得而闻之。
岂非上焉者，示其朕已得于言辨之表，而下焉者，不得其所以言愈晓而愈瞀邪？
易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。
夫太极之与两仪。
四象八卦，析而语之，则一十有五，盍而言之，则一一即太极。
而太极者，即太一也。
有物之先，本已混成，有物之后，未尝亏损。
惟有性而无形，其与两仪四象八卦，与我偕生，一时具备，而未尝生，未尝死者也。
盖有中则有两位，四方八极，有太极，则有两仪。
四象八卦。
大自天地，细臻万彚，物物具之而无余欠。
有形有色，孰不具此极此仪哉！
传曰"太极元气，含三为一。
曰含三者，一与一为二，二与一为三也。
太极与两仪即二，而两仪与太极即三，一即三，三即一也。
岂惟含三，五十有五，莫不具焉。
犹有形则有影，有一则有二有三，以至于无穷焉。
尔。
是太极者，在天地之先而不为先，在天地之后而不为后。
终天地而未尝终，始天地而未尝始。
惟其有与天地万彚融和合一，而无所先后终始。
是故道得之而为太。
一。
天得之而为天，一，帝得之而为帝。
一。
万物无不禀而谓之命，无不本而谓之性，无不生则谓之天，无不主则谓之心。
自古自今，无时而不存，亦无时而不有。
固非今日有太极，而明日方有两仪，后日而乃有四象。
八卦也。
又非今日有两仪而太极遯，明日有四象，而两仪亡后，日有八卦，而四象隐也。
今夫果核之未坼也，斯以谓太极也。
方其未坼，固具两仪。
两仪之间，两枼自具两枼之具，即人字也。
盖所谓桃梅。
杏人者，三才之道，一时具足于此见矣。
一生为与，人同所。
谓侧是故木之性，仁而善，谓之谷皆有生。
之理也方，夫两枽以，谓之人，迨其土，复生两枽，而枽复生。
则为，仌矣仌者人。
之著者也"故孔，子曰。
仁者人也，方核未□，人在其中是以赐，果君前核则懐。
之。
人存焉尔，田此观之，人虽一物而与，两仪并生其于万。
物也"殊矣故曰，天地之，性人为贵人为，万物之灵？
可不！
重邪嗟乎，子。
则不言荀杨之？
徒奚择焉后荀者。
可得而知。
矣始予黙探于是以谓，可与易埒。
欲着成书。
惜乎许叔重。
王安石辈，不足与言也。
爰伸占毕，惟特立后起者与明焉。
明易彖象易者，明象之书也。
昔者圣人之作易也。
赜天下之故，穷造化之隐，而其妙有不得而言传者。
于是儗之形容近而身逺而物一，皆取而寓之于象以见焉。
兹圣人之大恵也。
子曰"八卦成列，象在其中矣。
方三画之未峙也，固已有是象也。
天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射。
此皆以象而告者也。
是故八象立而八卦之义见矣。
非惟八卦，而六十有四，莫不皆有象也。
泽中之火，山中之天，岂故为是夸哉！
大腹白眼，豕涂鬼车。
语譬浅鄙，而取类甚大。
盖不求之显则幽，不得而阐。
不取之近，则逺无自而明。
内外上下，逺近小大，是必交互。
反错递相焕发，而后理无余蕴也。
抑又求三百八十四爻，一皆有象而曰易，曰彖曰象。
是亦一象也。
易者，逷也。
日月更逷而相贸者也。
【彖者。
也。
】瘦去匿而迹焉。
者也至于象则像此。
而已景兆彷佛而未有形焉。
者也【，与遯同。
犹搏也，如之有。
测象犹想也如之，有拟曰遯甲者。
起数藏匿，法也豚之放者一起足。
而。
有隠去之，意】盖形也者象，之着而象。
也者彖之，章也即而。
言之则易与彖象。
亦以三物。
取名易取，于易象取于。
象而彖？
取于，彖何谓也易者庐。
之名守，宫是矣身色无。
恒日十二变是。
则易者本其。
变也【易。
即刺易蜥，蜴是也，亦曰石，蜴曰辟，宫曰龙，子曰蝾，螈曰蝘，蜓曰祝。
蜓曰"蚵蠪东齐曰防。
善治虵。
疾俗呼虵，师一曰虵舅，母一曰十二，时每时一变，色故正名曰。
易𫗪以朱砂则。
丹汉武用。
之宫闼为守宫之，术与龙通。
气故祷雨者用。
之又能呕雹与鱼。
合六。
】彖，者茅犀之，名豨神是。
矣犀形独，角知几知。
祥是则彖者取于几。
也【彖亦曰茅。
犀状如犀而小一，角善知吉凶交，广诸山有，之土人谓之猪。
神。
】而象则直取其身形相，象逺近不，变有，成位胆应四时。
而已【韩：子云人希见生，象也而得死象。
之骨按其圗以想。
其生故诸所意，想者皆谓。
之象今诸兽，之形一各，自别惟象无，巨细悉皆，相类乂近，视之与逺。
无异是故谓。
之象身具十二少肉惟鼻其，本肉胆随四季移于，四足五岁，始乳，一产，亦能知吉凶。
淳化中，上苑驯象死，上命取其胆，不获，问之。
姚铉得之前左足】。
是故易者，象也。
取诸物以为象。
圣人之意见矣。
如干之龙，坤之马，小过之鸟，损益之姤中孚之，鱼解未济之狐童牝之牛豮羸之。
豕虎。
豹。
苋狗羊防。
豚。
羝牲禽见鲋。
隼。
雉鸿鸡鸣。
鹤凤皇咸取而象。
之【凤皇见穆姜之筮。
】至于器则取于床于几于枕于柅于舟于车于鼓于舆于箦于辐于轮于輹于，匕鬯于，资斧于，缾瓮缶于，匡鼎鬴茀，幕弧，矢尊酒簋贰于，服则取于簪于圭于衣于𦈡于屦于履于袂于袽于绳于，囊赤绂黄裳于布于，帛鞶带徽𬙊于，居则取于家于室于庭于宫于庖于藩于牖于舍于，庐蔀屋王居于次于，处栋桷门户于。
则取于邑于国于阶于衢，于城于隍，于闗于虚，于庙于巷于比邻郊野于物，则取于稊于华于杞于瓜于兰于竹于苇于木于茅于茹于莽于株于葛，藟于枯杨。
蒺藜丛棘，硕果包桑。
在天则取于月于斗，于夜于昼于雷，出入于日中，风云防，晦雨霜坚，氷终朝几，望先甲后，庚三岁旬季七，日八，月在地则取于田于渊于河于川于陂于，险于泥于干于涂于隂于甃于，磐于菑，于丘园，于九陵，于岐山于穴，于沛泽于谷于。
平陆坎窞林鹿。
刚卤。
金玉泉井，沙石东西，南北在人则取于躬于肤于项于趾，于頄，于辅于口于鼻于颊于舌于牙于齿于夤，于限于阳，于尾手足耳目，頥面。
须发腹背脢拇腓臋。
汗血股肱心膂，眇跛孕劓剕刖荷校桎梏，刵渥尸疾婚娶，庆誉齐咨。
涕洟歌号，笑语咥噬，嗟泣威仪，志意，逋系闚盱，突来焚弃，靡不餂之，犹未离其类也。
髙宗文王王母箕子帝乙鬼方同人弟子康侯大君士夫家人元夫大师夫子，宫人考妣妾妇壮耋群丑臣子童仆主宾朋友。
大夫小子女须娣妹。
邑人行人冦盗戎介讐众族类史巫商旅。
武人恶人夷主配主金夫后夫老妻女妻不速大首建侯行师。
幽人丈人锡命好爵灾驱田战征耕获凭渉弋获盟荐言禴元筮失，律南狩纳约以至。
足黔喙翰音巩华巢飞蹢躅角牿。
羽翼香臭甘苦黄朱。
白孚膏公𫗧干。
胏腊肉饮。
食烹。
餁勿药遇，毒之类一，皆比配曾，无遗弃谓，不如是不足尽。
其以彖立而卦明，象设而爻显，曾何凝滞之有。
而后之学者烦荒辞溺章句，且不知易之为义，何繇而诣其情哉！
虽然，是特一象也。
若夫龙非惟干也，而坤亦为龙，马非惟坤也，而干亦为马。
龙与马非惟干与坤也，而坎震亦取象焉。
是故触类可为其象，合义可为其变。
学者能因是以索之，则可以见羲文之心。
见羲文之心，则能见天地之心矣。
羲文之心即天地之心，而天地之心即吾心也。
见吾心则见易矣。
今也不因是以索之。
徒覩代之人执象以迷易而咎伏羲之费画以为文王病，乃不先明于彖象，而欲深求于易。
此负苓者之妄人也。
舎蹄而索兔，舍杭而穷海，古今岂有是哉！
神而明之，则必有在矣。
易之名。
或曰"夫子以易彖象为三物取名义则然矣。
敢问圣人之意乎？
曰"予不得而知也。
贤者之言可以一途尽。
而圣人之言非可一途尽。
虽然，请试为若漫言易之说。
干凿度曰"易者，易也。
不易也。
变易也。
夫易之道广矣，大矣。
而乾坤以为首。
乾坤者，易之门也。
昔者圣人体诸天地，先立乎其二卦以为天地。
日月。
隂阳。
鬼神，而六爻为之。
六子三才，以二卦之画成六爻之位，而八卦之象着生生之理具矣。
画始于一，立于两，一竒象天，两偶象地。
是故竒画成于三而为干，偶画成于三而为坤。
繇干之画交于坤，而三男生繇，坤之画交于干，而三女生自主卦言之，一卦之中，八卦咸具。
是故卦体一立而分隂分阳四。
五上以上卦，阳而为天，初二三以下卦隂而为地。
初三五之三阳为震，坎艮二四，上之三隂为巽，离兊而八卦成矣。
初之与三，既以阳画始终，而象震，艮又以二阳而象春夏。
四之与上，既以隂画始终，而象离兊，又以二隂而象秋冬。
周旋酬酢，有不待夫坤者。
是故用数三百六十，干全用而坤全不用。
卦变其始，爻变，其次倒卦不足继之，反类反类不足继之，互体而易道辨矣。
此所谓变易也。
天有二正，地有二正，而共用二变以成八卦。
天有四正，地有四正，而共用二十八变，以成六十四卦。
是故小成之卦正者四，变者二而成六。
大成之卦正者八，变者二十八而成三十有六。
纯阳卦干，纯隂卦。
坤自一阳始复而为卦六，一隂始姤而为卦六，二，阳始临而为卦十五，二隂始遯而为卦，亦十五三隂三阳始于否泰而为卦者二十，凡六十有四。
阳自下以顺生，则隂反上而逆复。
隂自下以顺生，则阳反上而逆复，始于乾坤，中于咸恒而终于。
既未济，又可得而变易哉！
是所谓不易也。
故曰"易之为书也，不可逺。
其为道也，屡迁动变，不居周流六虚，上下无常，刚柔相易。
是故易以变者，占而亦有不变之占。
以变易为道，而亦有交易之道焉。
阳画为刚，隂画为柔，外卦之画来而居内，内卦之画往而居外，而交易之理见矣。
或顺生以往，或逆反而来，或正以交索，或反动相对，而刚柔每两相易，惟变适也。
嗟夫！
交易之道，予于日月见之矣。
月行乎天，三日而成震，初见乎庚，故震纳庚，八日而成兊，初见乎丁。
故兊纳丁，十五日而成干，干纳甲，壬十六日而成巽，始退于辛，故巽纳辛，二十三而成艮。
爰退于丙，故艮纳丙，三十日而成坤。
坤纳乙而消长之道成矣。
故曰"日月为易，谓之日月。
而于文正为勿勿。
月彩之散者也。
故月散于日下为易，散于日上为曶，相对为明，对而亏为昒。
易者，朔也。
所谓朔易。
曶者，晦也。
明者，望也。
昒者，望而食者也。
是故西曰昒谷，明载东南，而朔易，二郡乃俱着于东北。
今夫日往月来，月往日来，物之易也。
寒往暑来，暑往寒来，时之易也。
将旦忽，比夜忽昶行之易。
也热剧而，雹寒剧而，雨气之易。
也暴石泐雨积草炎休势之易。
也虵化而，鼈鼈化而，虵形之易。
也鱼群而，飞鸟群而，沉性之易。
也精气为，物魂为变，精之易也。
始感而生，终化而死。
神之易也。
喜而祸，伏惧而福，倚事之易也。
是故万物不易不生，六子不易不成。
艮兊以终相易，坎离以中相易，震巽以初相易。
始则终，终则始。
所以为不穷也。
顾可一途尽哉。
易内篇曰：日月相逐为易。
故病有隂阳易者，乃大病之后交者輙易。
男曰隂易，女曰阳易。
易者三。
穛輙死。
繇此喃之日月之交易，斯益灼矣。
易曰"日月合为明。
谓明者无逾于日月尔。
然明非合也。
呜呼！
安得史籕钟云房而与之论哉！
【逐音籕。
夸父与日逐】按沈括论日月，或问"予以"日月之形如丸也，如扇也。
若如丸，则其相遇岂不相碍？
予对曰"日月之形如丸，何以知之？
以月盈亏可验。
月本无光，犹银丸。
日曜之乃光耳。
光之初生，日在其傍，故光侧而所见才如钩。
日渐逺，则日照而光稍满，如一弹丸，以粉涂其半侧视之，则粉处如钩，对视之则正圆。
此有以知其如丸也。
日月，气也。
有形而无质，故相值而无碍。
程子有云"日月之为物，隂阳发见之尤盛者也。
同名氏辨耳目之所接，有不得而尽。
世知孔子之谥文宣王，而不知齐之竟陵王子良与随之长孙雅亦曰"文宣王。
汉两龚遂俱为郡太守，而两京房俱明，易灾异。
然则千岁之乆，万里之逺，其不约而合者，渠可既邪？
谁昔尝闻有唐尧与虞舜矣。
及摭梁史，则又有所谓虞舜者。
官丞太常尝荐明堂之议。
【即虞同名，录有汉名盗曰虞。
舜按乃絮，舜见东观。
记絮女居切。
】而汉更有尧为临武长，尧，舜而可名哉！
【临武接交州州，旧贡茘支，尧谏止之。
然桂阳志中，汝南唐羌为临武长，宜后人恶其僭而易之。
时永元中】。
予起路史既白祝融氏。
共工氏。
帝魁氏。
青阳氏。
髙阳氏。
浑敦氏，与夏后启商汤，若有巢氏。
豕韦氏之不同者，而后怅或人之无识也。
【刘恕以神农为大庭氏，而谓与古大庭氏异，却为非是。
盖牵于旧说。
夏后启邹公之子，与白公同时，见吕春秋。
】。
夫经史之间，名氏同者众矣。
如刘王褒俱有十。
一【十，一十见前。
录一北齐获泽县。
公褒十。
一九前。
录一汉，铸工见孝。
成。
鼎一真人自有内。
传】张良，有九而。
张敞王吉皆。
有八然则记录，之下可胜！
惑哉录见，前士士鞅，之父也而。
【士文伯也。
亦范氏之族，与鞅父宣子同名。
见昭公六年传，又并作丐。
或疑此为正字，非也。
春秋时人名字亦皆相配。
文伯之字伯瑕，与楚阳丐之字子瑕，其义正同。
而郑泗乞亦字子瑕。
丐乞同义也。
襄公三十一年，使请命即，文伯岂容。
妄改又按人表士鞅亦，有二一在，中上一在，中下相去，不逺殆不。
可。
晓】夀梦句呉之，君也而乃。
臣越【，夀梦即春秋呉子。
乗也越大夫，夀梦见昭公二十四。
年】书裁，四代亦既该两。
伯夷【一虞之，秩宗一谏武，王者虽不，在书孔子所。
称也又杜甫之亦有伯夷见课。
伐木诗然髙阳师伯夷世或作。
柏前，录从之则非颜。
鲁公集颜柏。
夷。
误矣】而论，语一书乃有两南宫括世。
莫。
一问羿者，一太公之友，在十乱中。
】。
夫公孙龙为孔门髙弟，而颜囬为晋代，师时殊事，异正得不。
懑有如王羲之之仕苻。
徤张华之佐慕容。
徳韩信降，虏曾参杀，人亦既并，时得不为之投杵？
邪昔萧。
绎陆善经俱着同姓名，录然特不能包。
刺即以后世固不胜，穷而在古犹不。
少请诵其渉史篇。
者左方：按古有庸成，氏而黄帝之臣亦曰庸。
成【亦皆作。
容列仙：传杨玉，时容成公自称黄帝。
师此又后世赤松子。
也。
】伏羲"曰苍，牙而天雷之吏亦曰苍。
牙羲臣"曰巫咸而。
来又商家"曰帝曰未宣而为唐刺，濮以至离娄事黄，帝则论彼商。
臣【王褒传：注离，娄黄帝时明目者即离。
朱。
】张若事黄，帝则指夫秦。
士【娄若并见庄。
子秦。
若即蜀郡太守，与张仪共筑成都城者，李氷代之。
见蜀纪】。
赵隐仕商国，而亟举魏贤。
【魏黄门，迁秘书监，见鱼豢典略。
又唐宰相赵隐以大中三年登第，见唐登科记。
咸通中，同中书门下平章事】。
冯夷友费昌而竟谈河伯【武王伐商，问两日，鬬者，河伯即水夷】。
覩叔均而思稷子。
【山海经。
商均曰"淑均，后稷之孙。
叔均】见习朋而疑齐臣。
【黄帝臣洽闻记作隰】。
赞风后为轩师。
【禹问风后，见女战经。
】说伍胥为楚。
族【黄帝臣见女兵。
法】谓赤松炎帝诸侯【皇初平亦号，之】而以季连为栁恵等伍【陆终。
之子又季克子亦曰季。
连】仲衍为孟戯，之弟【，仲衍纣之。
兄】而孔甲为孔子，之孙皆有错。
闻者也。
【孔甲，黄帝史官，而孔子八世孙鲋亦曰孔甲。
又夏后孔甲本误。
详纪中】。
复若帝喾之臣，有穷之君，俱曰羿，而俱以射名。
少昊之子，鲁国之士皆曰般，而皆因巧着。
凡此族者悉莫能纪。
且以虞仲之孙实曰虞仲，【周章之孙】。
蔡昭侯申实，蔡文侯申曾孙之子也。
是叵训者。
【虞国仲字。
此于义可。
而二申之名宜有一误。
刘贡父云"今又曰申逺也。
夫名同其祖，恐古不然。
然鲁庄之孙，有仲婴齐，而文公孙曰公孙婴齐。
仲婴齐者，从祖也。
又乃同时郑有公孙段字子石，而印段亦字子石，乃公孙段从父子也。
盖族大有不相统者。
近代名子申之宗正善矣。
】。
汉赵王曰"如意矣。
而广宗又名之。
唐义成曰"琮矣。
而奉天又名之。
郁林曰"恪矣，而建王又名之，此何为邪？
三代之王悉尊，谍系下世，乃有即姓而袭先代之名者，乌知其非祖欤以晋王氏一谱，而有两浑【昶子戍父】。
两恺【茂仁君夫】。
两绥【俞子戎子】。
两乂【绪父衍父】。
两澄【济弟衍弟】。
两处冲。
【还湛】。
两安期焉。
【含子湛子】。
岂惟它族紊用而无识哉！
嗟夫！
有人焉，自姓孔而字仲尼，则固不可谓仲尼矣。
然则君子又奚必迹袭以贻识者之讥哉！
论遂人改火，顺天者存，逆天者亡。
是必然之理也。
伊古明王之为治也，顾亦岂能违理哉！
因天事天，不逆焉而已。
是故着时令，授人时法，而建官象以作服，凡以顺之也。
昔者遂人氏作观乾象，察辰心而出火作鑚𬭼，别五木以改火，岂惟恵民哉！
以顺天也。
【四时五变：榆栁青，故春取之。
枣杏赤，故夏取之。
桑柘黄故季夏取之。
柞槱白，故秋取之。
槐檀黒，故冬取之。
皆因其性，故可救时疾。
】。
予尝攷之心者，天之大火，而辰。
戌者，火之二墓。
是以季春心昏见于辰而出火，季秋心昏见于戍而纳之。
夘为心之明堂心至是而火大壮。
是以仲春禁火，戒其盛也。
成周盛时，每岁仲春，命司烜氏以木铎修火禁于国中，为季春将出火，而司爟掌行火之政，令四时变国火以救时疾。
季春出火，季秋纳火，民咸从之。
时则施火令。
凡国失火，野焚莱，则随之以刑罚。
夫然。
故天地顺而四时成，气不愆伏，国无疵疠而民以宁。
郑以三月铸刑书，而士文伯以为必灾，六月而郑火，盖火未出而作火，宜不免也。
今之所谓寒食一百五者，熟食断烟，谓之龙忌，盖本乎此。
【司烜仲春以木铎修火禁，因火出而警之。
仲秋火入则不警。
宫正春秋以木铎修火禁，宫禁尚严也。
】。
而周举之书。
魏武之令，与夫汝南先贤传。
陆邺中记，等皆以为为。
介子推谓子推以三月三日燔，死而后世为之禁，火，吁何妄？
邪是何异于言子胥溺，死而海神为之朝夕者？
乎【予初赋潮知此妄，说而或者谓昔人言潮无出子胥前，者因为举书朝宗之，语而齐景尝欲遵海观朝舞。
矣且屈原"云听潮水之相击而，易亦有行险不失信之。
言自有天，地即有此，潮岂必见纸上而后信！
哉子胥漂于呉，江适有祠庙当潮，头不知丹南防等潮，且复为谁潮耶？
余详后赋。
】。
予观左氏史迁之书，曷尝有子推被焚之事。
况以清明寒食初靡定日，而琴操所记子推之死，乃五月五，非三日也。
【古人以三月上已祓禊，以清明前三日寒食初无定日，后世既以一之，而又指为三月之三妄矣。
周举传云：每冬中輙一月寒食，以子推焚骸，神灵不乐举火。
然则介子又将以冬中亡矣。
且子胥之死，既云五月五日，而浙人每春鬬防舟，谁念招魂节？
此沈佺期三月三日，独州驩州之诗，而重开避忌之席，更作招魂之引，乃王绩三月三日赋也。
然则招屈亦用三日矣。
非可信也。
】。
夫火，神物也，其功用亦大矣。
昔隋王劭尝以先王有钻燧改火之义，于是表请变火曰"古者周官四时变火，以救时疾。
明火不变，则时疾必生。
圣人作法，岂徒然哉！
在昔有以洛火度江，代代事之，火色变青，而晋师旷食知劳薪。
今温酒炙肉，用石炭火，与柴火。
竹火。
草火。
蔴荄火，气味各自不同，是新旧火理应有异。
顾于五时取五木以变火。
若劭，可谓知所本矣。
夫火恶陈薪恶劳自开世然者，晋代荀朂进饭，亦知薪劳。
而隋文帝所见江宁寺晋长明灯，亦复青而不热。
传记有以巴豆木入爨者，爰得泄利而粪臭之，草炊者率致味恶。
然则火之不改，其不疾者鲜矣。
泌以是益知圣人之所以改火修火，正四时五变者，岂故为是烦文害俗，得已而不已哉！
【东晋初，有王离妻李将河南火渡江云受于祖母。
王有遗书二十卷。
临终戒勿绝火。
遂常种之。
传二百年，火色如血，谓之圣火。
宋齐之间，李妪年九十余，以火治病，多瘉妪死，人为葬之，号圣火。
隂雨每见火出冡门。
者今号其处为圣火。
巷金陵故事：云禅众寺前直南小巷。
也】传不云？
乎违天必有大。
咎先汉武帝犹置别火令丞典司燧。
事后世乃废。
之。
邪方石勒之居邺。
也于是不禁寒，食而建徳，殿震及端。
门襄国西门雹，起介山平，地洿下者丈，余，人禽死以万数千，里摧，折秋稼荡。
然夫五行之变如，是而不知者亦以为为之推。
也虽，然。
魏晋之俗尤所重。
者辰为商，星实祀大，火而。
汾晋参虚参，辰错行不毘和所。
致辨史皇氏吕不韦之书：曰史皇作，书仓颉氏。
也管。
氏韩。
子国。
语史记俱无。
官之说。
据世本云"史皇。
仓颉同阶。
又云"沮诵仓颉作书，亦未尝言为史官也。
及韦诞。
傅皇甫谧等遽以为黄帝史，官盖肇缪于宋衷衷之世本注"云仓。
颉沮诵黄帝史，官抑不知衷何所，据而"云末代儒流莫见其，书更望望交，引以为世本之。
言世本曷有是！
哉窃尝攷之仓颉之号曰史。
皇又"曰仓帝河图说征"云仓帝起天雨，粟青云扶，日语亦见之洛书说，河而鸿烈解"言史皇生而能。
书是则仓。
帝史皇非人臣之目明。
矣后世徒见其有史皇之，名因谓为史官。
尔史岂今之所谓史乎！
哉【古谓字书为，史故有仓颉史篇之。
类"雄曰！
史哉！
史哉非史。
记也孔"子曰吾犹及史之阙。
文也谓字书之，阙文吾犹及见，其全而今不。
故班固叙小学云"古制书必同文，不知则阙。
问诸故老。
自后汉徐防始以阙文为是阙事。
而苏轼遂以有马者借人乗之七字为当时之阙者，误矣。
夫子盖谕已之有马不能乗，习则借人乗之。
文有阙失，不能是正，则因人以正之。
已不能马，则借于人。
人有阙亦可正于己。
庸何害？
而今无有见其全者不能正云尔。
故曰"今无矣。
夫夫者惑之之辞。
】。
且上古始制文字者，仓颉也。
而无懐氏已刻徽号，伏羲氏已立书契，俱在炎。
黄之前，岂得至黄帝而始制文字邪？
此崔爰。
蔡邕。
曹植。
索靖。
顾野王之徒，所以咸谓古之帝者为得之矣。
【崔草书体。
蔡篆书体成公绶书体。
繁钦砚铭及许叔重皆称为颉皇。
云。
】虽，然三五厯古史攷在炎帝之世，其足信。
欤书疏。
张楫书云"仓颉为帝王生于禅通之纪。
而丹壶记禅通之纪，首别史皇氏则知楫书为有据者。
卫氏慎到，以为包羲之前，斯不诬也。
【孔颖达尚书疏辨之稍详。
独卫氏云"在包羲仓帝之世。
谯周谓在炎帝时。
徐整谓炎黄之间失之。
】。
粤复订之春秋河图揆命篇云"苍羲农黄三阳翊天徳圣明。
说者谓苍为仓颉。
羲为包羲，与神农。
黄帝之四君者，俱能奉三阳以辅上帝，益以仓颉之为，帝而在包羲之前。
矣故河图玉版"云仓颉为，帝南巡阳虚之，山巡狩之，事固非臣下之所行。
也昔者孔子尝"曰封泰山观易姓而王可得见者七十有。
余君三皇禅于绎，绎五帝禅于亭，亭三王禅于梁。
甫而庄书"七十二代之封，其有形兆防堮勒纪者千八百余所，兴亡之代，可得而稽矣。
管夷吾言于桓公曰"古之封禅七十有二家夷吾所记者十有二：曰无懐，曰伏羲，曰神农，曰炎帝，曰黄帝，曰髙阳，曰髙辛，曰唐，曰虞，曰禹，曰汤，曰成王皆受命而后封禅。
无懐乃在伏羲之前，是其可纪者，而不识者六十，又在无懐氏前。
此皆孔子之得见者。
而七十二君之前，又有孔子之不得见者。
【诗外传云"古封泰山禅梁父者万余人，仲尼观焉，不能尽识。
故颖达谓文字在伏羲前，特未用之教世。
至伏羲然后始作书契】。
则知封禅之文，其来乆矣。
上古之君，其世伙矣。
壶记以史皇首禅纪梁，未之尽也。
以彼其说虽不槩见于经。
然士攷质诗书，以其所见，推其所不见，则自无懐而上，可得而论矣。
仓帝史皇，岂人臣之号哉！
辨葛天氏世纪言大庭氏后十一世为葛天氏而服防以大庭氏为即。
葛天氏敢问所安。
曰"昔庄周叙古帝皇，惟曰庸成氏。
大庭氏。
柏皇氏。
中央氏。
栗陆氏。
骊畜氏。
轩辕氏。
赫胥氏。
尊卢氏。
祝庸氏。
伏羲氏。
神农氏。
如是而已，曾不及葛天故服遂以葛天为大庭氏。
六韬大明所叙，复有共工氏。
浑沌氏。
昊英氏。
有巢氏。
朱襄氏。
葛天氏。
隂康氏。
无懐氏而无大庭中皇。
赫胥。
此学者之所疑也。
班生表古今人物也。
庸成乃在共工之后，大庭继之，而葛天亦在朱襄之后。
然自女娲共工。
庸成至无懐一皆叙之。
包羲之下，在遁甲山图亦。
然世纪从。
之故世遂以皆包羲之后代，及其制度无闻，则又以为皆袭包羲之制，亦厚诬矣。
不惟是也。
如固所叙，复黜其祝庸氏。
轩辕氏，盖以史记称黄帝名轩辕，而髙阳之代有祝融，谓即其人而黜之尔。
此孔仲逺所以谓无祝融氏，而金楼子。
兴王依庄周所叙而去其轩辕也。
彼髙诱者更以朱襄为炎帝，郑康成更以大庭为神农，而六韬所叙共工，且在尊卢之后，庸成且在祝融之后，而葛天又在朱襄之后，违离蔽固不可胜算。
此礼记正义所以谓封禅之书，无懐在伏羲氏前，而以为世纪，不足信欤。
【开山图云：自女娲至无懐一十五代，合万七千七百八十七岁外纪云千二百六十岁，或云五万七千七百八十二，或云千一百五十，或云万六。
千八十。
此与列子所记杨朱语伏羲以来，三万余万岁者无信也。
】。
近世有所谓三坟书者，乃以有巢为提捷之子，遂人为有巢之子，而包羲为遂人之子。
大庭无懐而下，则皆以为羲之臣佐。
复有天一遁甲者，正以祝庸。
少昊等为之。
四帝居于四方，佐黄帝而为治。
【此盖谓月令四方之帝为黄帝之佐者，非黄帝所灭之四帝。
】。
及王符着夫，论又以谓颛帝身号共，工代少昊氏子：曰句龙生，卨其后裔为商，汤炎帝身号魁，隗其后嗣为伊，尧而以帝喾为伏羲之后，帝舜为皇帝之，后禹为少昊之。
后离蔽薠，乱尤为可摈委。
也论币所起传：曰君有，山山有，金以金立，币以币准谷而受，禄而国谷斯在上。
矣。
金。
木水。
火土天之。
财与天俱生，与物偕行，民并用之，废一不可。
民知饮食衣裳之用，而货币作。
货币作，而天下通。
圣人守之，所以为治也，则其势之来，其当生民之物乎？
昔商之民有无𫗞而儥子者，汤以庄山之金制币赎之，夏之民有无𫗞而儥子者。
禹以厯山之金制币赎之。
而沈演论布以为兴于周代。
班固。
桓谭皆谓夏商靡记，何邪？
易称"神农氏聚天下之货，交易而退。
是货币出于炎帝之前矣。
予尝博访古币，订以封禅之文，匜洗之刻，证以汗简。
集缀古文。
籕韵。
外书。
集字等识，则有葛天。
轩辕。
尊卢之币，大昊九棘。
神农一金。
黄帝。
少昊之货，喾货一金。
髙阳。
平阳。
金。
尧泉。
舜当。
金防乗马之类。
宪宪如是，是古未尝不以轻重而为天下者也。
【古币皆以代号为别。
旧之钱文钱谱例目之为奇品，俱不能辨如异。
布中有作斤一金，者乃大昊之九，棘长寸七，分肩广一，寸足间六，分有肉好，幕文作舌。
芒又有作山，舌者少昊。
货也长广皆同。
有好天寳，元年李幼奇得，一种文作，□□乃髙阳，金也长寸，一分下广，九分首长广各，五分向上，渐阔足攴，四分间广，三分背文如。
八字又长平布中有作践以。
舌一及作。
允□。
仑□。
平。
□□，□者凡，五种。
有，肉郭皆髙阳。
金也复有，斤至有长，寸八分肩广，寸一分足，间，五分□刑重，十二铢。
无好郭帝。
喾货也又李涿，家一品长二，寸一分肩，寸七分枝，长六分间，四分半首，广七分质厚重二，十八铢文作，豆三斤。
全幕文，大小轻重与此正等六字亦同，俱倒书之。
其作乃黄。
帝货此币之最。
大者舜防，乗马长，二寸上广寸，二分下寸，三分首长广各，七分足间。
五分正□文作。
尚。
全。
疋□□皆，面肉好皆有。
周郭】洪：范八政食一，而货二是食与货必相资，而后兴不可一日。
而无者则夫货，币之行其。
来逺矣伏，羲之货荚钱书旧谱俱列之。
于布品传称九棘播。
于羲皇故币文有□。
而封演顾烜。
咸。
谱之周。
秦之币黄。
帝少。
昊髙阳帝，喾之货又目为长，平异布污，漫蔽固岂复知有。
古文也董逌之作，钱书也盖，略辨之故首之以太，昊之币亦以谓宜兴太。
昊之前然有葛天尊，卢之币而皆着之大，昊之后是又未。
悉攷也接币文有葛"李泊云字，则世以为葛天氏之币。
又有作□者。
王存又以为轩辕氏之币，谓古轩辕字合为一，虽未可执。
然皇帝氏既自为皇帝之货，则此为轩辕币信矣。
奈何说者复泥史记，说币止于唐。
虞鲁褒论币出自黄帝之语，而谓货币不出于上古。
况葛天。
轩辕洪荒之世邪？
三代书名相变不一。
逮夫虞。
夏敦□，所见夏。
商异文矣。
古今书文不同，岂可以籕文而论之葛天轩辕之币乎？
曰"不然。
书文，圣人所以立制度而示同文也。
虽员椭遁形，衡邪异置，然固有便于事，亦遂相因而不改者。
夫物固有用于一时，而废于后世，乆复蹈袭，乃与古符者多矣。
其数然也。
世有书谓王次仲之所，创而临菑人得齐胡公之铜，棺前龢隐，起皆为今。
不出于次仲。
矣又乌知不出于上古？
邪韩非书"云仓颉制，字自环者为，私背私者为之。
公而汉人论风气生。
虫故仓颉制，字以凡増虫而为。
风是则始制之，字初不异汉世。
也且谁昔尝闻之于古。
矣包羲氏尽地之，制凡天下山五千三百七，十居地五十六万四千五十六，里出水者八千，里受水者八千，里出铜之山四百五十，七出铁之山三千六百。
九所以分壤植谷。
也戈矛之所，起刀币之所起，也能者有，余拙者不，足封于泰，山禅于梁甫者七十有二，家功业徳望皆在于。
此是谓国。
用则伏羲之制亦既大。
备及观管夷吾之对桓，公则知轻重自，遂人以降。
矣夫自书契而，来君君封禅七十二，家其文异，制而其立货币以时则同也。
世阔记简，后世弗攷，乃谓古无有货，且谓书文不出于葛天。
轩辕之世者，亦已罔矣。
论三易子曰"凤鸟不至，河不出图吾已矣。
夫乆矣，天之无意于斯文也。
图凤，苞天地之文。
也迨其发，露天地之，文有时而不得。
秘圣人则之所以为治。
也秘而不，示圣人亦遂。
已夫若昔圣人之得河图而作易，也神明幽，赞蓍实生。
之圣人于是仰观俯，察即参两之自然而倚之。
数因隂阳之变以立其，卦发刚柔之蕴以生其。
文而天地之文始粲陈八鸿间。
矣天地定，位山泽通，气雷风相，薄水火不相。
射此小成之易。
也【本乎阳，者升而，上本乎隂，者降而下。
干纯，阳天。
也故正位乎。
南坤纯隂地。
也故正位乎，北干付正性于。
离故中有日之象，坤付正性于坎，故中满有月之象。
日生乎东，故离正乎东。
月生乎西，故坎正乎西。
亦南方之火生于东之木，而北方之水产乎西之金也。
今之上经首乾坤而尾坎离，取四正之卦也。
乾坤交而男女生之，干下交坤，故三男之卦附于坤。
坤上交干，故三女之卦附于干。
干一变为巽，居干之左，再变为艮，故居坎之左，三变而之坤。
坤一变为震，居坤之左，再变为兊，故居离之左，三变而之干。
艮为山，兊为泽。
地势髙于西北，故艮位之四渎，凑于东南，故兊处之雷出乎地，故附坤之东南，风薄乎天，故附干之西南。
今之下经以震艮。
巽兊为用，取四维之卦也。
乾坤离坎，纯一不变，故莅乎四正，震。
艮迭成，巽兑互变，故莅乎四维。
此伏羲之所理。
乾坤变化自然之叙。
故养生者有纳甲之论。
与此正合日月消长之理在焉。
】。
帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤。
说言乎兑，战乎干，劳乎坎，成言乎艮。
此连山之易也。
【此大成之易，以五行相生为次顺也。
盖神农之易，以人事为重矣。
乾坤定上下之位，坎离别左右之门。
干生于子，坤生于午，坎终于寅，离终于申，以应天时。
此谁之易邪？
乾坤相交，万物化生。
然及成功，则男女以用事，而父母以退处。
此天地之常理也。
阳以顺动，故干顺进四位而处于西北，隂以逆行，故坤逆退四位而处于西南。
是故伏羲初经以干先坤而归蔵之。
叙以坤先干，卒诸此也。
离火生东而王乎南，坎水生西而壮乎北，火炎上水润下，故离自东而南，坎自西而北。
雷以春分出地，故自东北归于夘。
泽以秋分始伏，故自东南反乎西。
长养万物于春夏之交者，风也。
故巽自西南而居于已。
作止万物于冬春之际者，山也。
故艮自西北而处乎寅。
此则应地之方而见于用者也。
盖亦本于伏羲世，不见尒。
】。
初初干初。
离。
初。
初兑。
初艮初厘。
初奭此归藏之。
易也【此归蔵初。
经也亦因于伏。
羲氏盖伏羲之易本。
于天归蔵之易本。
于地学者不。
知。
究。
尒干兑，离震在天，为阳在地。
为刚故在天则居，东南在地则居。
西北巽。
坎，艮坤在天则，为隂在地则。
为柔故在天则居，西北在地则居。
东南立天。
立地自然之理。
如此即坤字，即坎字，厘即震字。
奭即蔵本文卦皆六位，即黄帝易】。
是所谓三皇易也。
小成者，伏羲之易也。
而文王因之。
连山者，列山氏之书也，而夏人因之。
归藏者，归藏氏之书也。
而商人因之。
【世纪云：夏人因炎帝曰连山，商人因黄帝曰归蔵。
文王广六十四卦，着九六之爻，谓之周易传谓夏曰连山，商曰归蔵，而周曰周易以为三代所作者，非也。
神农为市，取之噬嗑，耒耨之利，则取诸益，而黄帝之舟楫亦取之涣矣。
岂惟三代哉山海经云"伏羲氏得河图，夏后氏因之曰连山。
黄帝氏得河图，商人因之曰归蔵。
列山氏得河图。
周人因之曰周易。
杜子春从之，误也。
按归蔵之文，有"干为天为君。
为父为大，赤为辟，为卿为马。
为禾为血卦之类，则知与今易通矣。
或曰"归蔵黄帝之书，而坤启筮，乃有尧降二女，以舜妃之语。
莭卦云"殷王其国常毋谷日之类。
易为伏羲书，而有帝乙。
文王等语文何邪？
其卦是也。
其文非也。
连山之文，禹代之作。
归蔵之文，汤代之作。
而易之文特文王之作。
至于爻辞则周公而彖象则孔子也。
】。
易者，易也。
变易也。
而乾坤以为首。
连山者，重山也。
故重艮以为首。
艮山也。
归藏者，万物藏焉故也。
故重坤以为首。
坤者，臧也。
从时配位，是三统之政也。
【三统为三正。
黄钟子为天正，林钟丑为地正，大簇，寅为人正。
天正十一月，故干为首，地正十二月，故坤为首。
人正十三月，故艮为首。
夏得人统，故用连山。
商得地统，故用归蔵。
周得天统，故用易。
】。
三易之书，其书一。
其法异。
其为卦皆六位，经卦皆八，而别卦皆六十四，书一也。
易尙变连山归藏尚不变，法异也。
变，老也。
不变，少也。
易用九六，尚老也。
连山用七，归藏用八，尚少也。
尚变之占，三百八十有四，不变之占，亦三百八十有四。
凡七百六十有八。
其所以逆天地隂阳之神数，定天地隂阳人事之休咎者备矣。
【或云"商蓍防三十六。
盖商氏之易主于坤。
坤之防三十有六，虽不着见理则然也。
】。
或曰"易以变者占则不变，无占乎？
曰"否。
凡变之占，以所变之人为占，不变之占，以所不变之爻为占。
古以三易参而占之，非不用也。
【五爻不变则以变者占。
五爻俱变，则以不变者占。
凡变繇下而之不变，繇上而之。
其不然者，惟干一卦。
尒穆姜之筮遇艮之八，其五皆变。
惟六二不变，故以为占。
唐人不知，以为史茍以是说穆姜但求反于周易非也。
】。
虽然，易道主于用尒。
至三易则用于占，而易道不豫焉。
连山归藏其数皆六十有四，与易同也。
惟易则变。
故一可六十四，而六十四可以为一。
是故以六十四乗六十四，得四千九十有六，其与连山归藏倍一之理殊矣。
于是复以五十约之为三千二百。
则今之易卦三十二，阳三十二隂者也。
大衍之数五十实筌乎？
此是伏羲神农以来厯数之本也。
【一倍之而二，二倍之而四，四倍之而八，八倍之而十，六十六倍之而三十二。
三十二倍之而六十四，以五十乗六十四，得三千二百，即三十二之数也。
】。
或曰"三易之变不变则异。
而其书一皆首干。
曰"首艮者，以艮为首法尔。
以艮为首法者，法其止而不变，非首书也。
曰"首坤者，以坤为首法。
尒。
以坤为首法者，法其静而不变，非首书也。
得意忘象，何首卦之云是不然。
曷亦知夫大易之掌其法而不掌其书邪？
书果一，则连山得阳，归藏得隂，繇屯而下卦，卦分也。
而在三易，则卦不分焉。
故曰不异。
抑且不知杂卦之次，与序卦之列不同焉。
又何欤？
伏羲氏之小成，神农易之为中成，神农之中成，黄帝易之为大成，伏羲氏之先天，神农易之为中天，神农之中天，黄帝易之为后天。
岂非易道广大，变通不穷，有非一法之所能尽。
是故伏羲作之前，而神农。
黄帝相与振明于后，惟变通之术不得不共，而其为道则未。
始不同之欤。
世之说者不原乎此。
乃更以为易道不一，可以随时而变置者亦诞惑矣。
千世而下，诚使一遇大圣，得知占法之可变，而卦不可以损益，则易道辨矣。
亦何至书名之泥而变不变之纷哉！
夏谓之连山，商谓之归藏，而周谓之易。
其用虽不同，其致一也。
跋三坟书书籍之逸，岂特后世邪？
昔楚倚相能读三坟。
五典八索。
九丘之书，及孔子求古之史记。
自五典九丘之外，三坟八索，已不得而见矣。
后世不知其何书也。
【亡书有九共九篇，即九丘之字误也。
丘为，丘因缪为共丘，者区。
也按左氏或作九，区"云九州之区域攷古多以丘为。
区故鬼容蓲为，鬼防丘而驱岖躯等转为駈，岴即云，丘聚。
非也"又云述职方九丘，亦是妄臆。
】。
孔安国以为羲炎黄帝之书曰三坟。
少昊。
颛喾唐虞之书曰五典。
康成。
从之。
而贾逵亦以三坟为三皇时，书五典为五帝常典。
至马季长始以三坟为隂阳，始生天地。
人之三气，五典为五行之说，籍外论之，岂其然哉！
【安国又以八卦之说曰八索。
九州之志曰九丘。
贾逵以八索为八王之法，九丘为九州亡国之戒。
而张平子以八索为法之八议。
九丘为周之九刑，纷纭不一。
孔颖达云"三坟之书在五典上，数与三皇相当，而坟又大名与皇义相类。
故云三皇之书，尧典。
舜典为二帝之典。
推此而上，则五帝当五典矣。
贾公彦云"孔郑说无正文。
故延叔坚。
马季长所解有异。
】。
按道家者流有所谓洞神秘录者。
谓是三坟。
小有经下记云：三皇治世，各受其一，以治天下。
是曰三坟。
后有八帝，继三皇而起，亦以神灵为治，各受其一，是曰八索。
至黄帝述厯，得其所谓三皇内文者，此也。
【抱璞子云：黄帝东至青丘，过风山，见紫府先生授以三皇内文云笈云：八帝治各千岁，上曰三精，次曰三变，次曰二化，凡八卷。
】三洞叙目云：小有三皇，文本出大有天皇。
地皇。
人皇各一卷。
上古三皇所受之书也。
字似符篆，藏在名山，多不具足，惟峨眉山备有之。
昔智琼以皇文二卷见义，汔不能解，遂以还之。
王公以帛公精勤所得传之贤达大字叙说一十四篇，是天文次第之防。
小有经下记所载者十有一卷，推部本经分别仪式，合一十有四卷。
孟先生之所录者，其山中之所传犹十一卷。
【二本并行于世。
】：晋武帝时，南海太守晋陵鲍靓于元康二年二月二日登嵩髙石室，见古三皇文，皆刻石为字。
靓以总五两告受，之为之叙"云三皇文，者古初以授三皇名为皇。
文而三皇经叙则"云鲍君所得与世不。
同靓后授之葛，洪是为三。
坟其陆修静所得，者则以授弟子孙游岳本止四。
卷至陶景分析，枝流稍至十，一卷与今皇文。
小异然观三皇经文虽号，三坟多是符架。
等事黄芦子西岳公之所，传者于逢之。
言戾矣【按三皇"经叙云天，皇开治用治天下二万，八千岁地，皇代之复次人皇各万，八千岁，合三卷号。
曰三坟郑先生所传葛三。
皇文是也】逢内经素问灵枢与易当之，果何所蔽邪？
灵枢素问医家明堂之书也。
世儒第见，深言凑理，莫探其朕。
故推之与易，并非实贯也。
予家三坟书自大父孝俛先生传有三卷，以山气形为之。
三坟。
山坟言君臣民物。
隂阳兵象，谓之连山气坟言生动长育止杀，谓之归藏。
而形坟则言天地日月。
山川云气，谓之坤干。
复有河图姓纪与天皇防辟。
地皇政典之类。
大率似假羲炎黄帝为言，以迁就于孔说云：元丰中得诸南阳逆旅酬伪书也。
【云毛渐使西京得之。
】。
大抵书生髙谭。
风月华草间，犹足以盖其浅。
至于语易，自非悟入，鲜有不可笑者。
今观其书有云"伏羲作易，而君民事物。
隂阳兵象始明焉。
一语之中，浅鄙备见，是岂隆古包氏语哉！
有如以燧人为提捷之子，有巢为燧人之子，伏羲为有巢之子。
轩辕柏皇大庭无懐，则皆以为伏羲之臣，而加之龙官火纪之号，尤可靳也。
周鼎商盘籕篆佚书已与今不相侔。
而此书大率作所谓栁叶篆者，于今代俗书殆不多，较赝可知矣。
夫坟者，防与大之训。
盖礼法之书。
而索者，究八体之应也。
故史伯云"平八索以成人，建九纪而立徳，近取身也。
张平子以三坟为三礼，而马融以八索为八卦，惟有以也。
或曰"孔子赞昜道以除八索，则八索已灭矣。
亦岂然邪？
三坟近闻有为之传以进者，宜其究，是憯未之见也。
女娲补天说：【共工有三】：闻见之不明，智识梏之也。
夫智识不超者，在粗犹惑，况妙乎！
予观列御冦记共工氏触不周及女娲补天之事。
【此古列子之文如是。
王充说天所引犹尒。
故尹子盘古篇云"共工触不周，山折，天柱，绝地维。
女娲补天射十日，惟旧木列子先叙女娲事，乃及共工。
盖近世缪之，非古本云。
】。
盖言共工之乱，俶扰天纪，地维为绝，天柱为折。
此大乱之甚也。
女娲氏作，奋其一怒，灭共工而平天下，四土复正，万民更生。
此所谓补天立极之功也。
而昧者乃有炼石成赮，地势北髙南下之说，何其缪邪？
甚矣！
闻见之误人也。
伏羲虵躯，神农牛首，此事之辨者，而世莫之解。
掘井得人而防一足，乡非达者，时而镌之，今犹信也。
何则？
识不超者，见闻蔽而乐人之謶己也。
共工氏，太昊之世，国侯也。
及太昊之末，乃恣雎而跋。
扈以乱天下。
自谓水徳为水纪，其称乱也。
盖在冀土，故传有女娲济冀州，而冀州平之说。
是女娲代平共工之乱明矣。
以故郯子述祖之言，叙炎帝于其后，斯可据矣。
而传记缊结，莫可寻详。
刘安。
贾逵则以为与髙辛争帝。
史记文子则以为髙阳诛之。
荀卿氏以为禹伐淮南子，又指以舜时。
此无它。
盖尧典言共工，故学者以为尧时。
舜典言共工，故或又以为舜时也。
夫共工氏非尧世之共工，尧之共工，又自非舜之所命者，叵不知也。
尧之共工，乃少昊氏之子，而舜之共工，则炎帝之裔垂也。
论者惑于众多之说，遂一谓共工乃职非人名。
而传记颛。
喾。
尧。
禹时之共工，皆以为之后世，何其妄邪！
彼共工氏自其号氏有国家者，而舜之共工职也。
帝曰"垂汝共工是矣。
尧之共工，是则名尔左氏之传，可见乌可妄意而为说乎？
或者又谓共工氏为即炎帝之裔，尤非所谓知理者。
夫垂特工师之任，水纪大事，渠得谓为垂哉！
且炎帝至尧，殆二千载，事相辽矣。
夏革曰"自物之外，自事之先，朕所不知也。
以今揆古年载诚人情则近可得而知。
也吁亦目睫之说。
矣天下一，理物之，外事之，先其别有一理？
邪理一，贯奚古今事物之殊！
哉共工氏无霸名，显曹君子有，防予以展。
禽共工氏霸九有之。
言传者咸谓霸无，录而王者其徳力粹駮之谓欤"曰。
否霸之，名我未之前闻。
也其当周之标。
季。
齐。
桓晋文之事？
乎"曰韦顾昆吾非商之霸者？
乎韦顾昆吾固闻诸后世，也徳力粹駮云哉！
国佐有言"三王之王也，植徳而济同欲焉。
五伯之霸也，勤而抚之，以役王命。
当是时，周故家名分犹有存者。
故国佐知王之不可以为霸，而霸之不可谓之王也。
【书中注"云霸犹把。
也传"云五伯之，霸谓以诸侯长把王者之。
政大抵霸即伯之强者云。
尒。
】至战国之，士逰谈驰，说架虚穴，空以信行其，计而后徳力粹駮之说兴。
焉善！
乎李泰伯之言"曰，霸诸侯号。
也霸之为言伯，也所以长诸侯。
也道之粹駮在人而。
王霸之号不可易。
也王之，道安天下。
也霸之，道尊中国，也非粹駮之谓。
也借之纣，克改作武志不，信则西北霸之盛者而。
已西伯霸而粹，桓文霸而駮者。
也三代王而粹，秦汉王而駮者。
也要之其言霸之道，皆欲粹而不欲駮，岂直王霸然哉！
帝皇之道一也。
泰伯之言，知其一而未悉也。
予于司马文正得道同之说焉。
其言曰"古之王者，必立三公，一公处于内，二公分天下而治之，曰二伯。
周衰二伯之职，废二伯之号，乃转而为霸。
霸之名。
自是而立。
荀。
扬以来，不原其本，遂以王霸之道分为两涂。
此霸道之由始也。
未闻古之有霸也。
汉之学者，患在望声求影，徒见后世有五霸，则以为古亦有霸。
见共工氏之迹不白，则曰"昔霸者也。
其言往昔未有不以当时准也。
【羊容云"古之帝王中分天下，而使二公治之，曰二伯，如周召之分陜】曰"然则共工氏继乎包羲之世，将羲炎之徒欤曰"非也，其项籍之类乎？
籍尝霸有九州矣。
当秦。
汉之闲，横行宇内，尊义帝分天下，以王诸侯，而自称曰西楚霸王，则其自处者然矣。
彼共工氏盖籍之徒，而非桓文之徒也。
窃乎帝者之间，而不得谓之霸也。

路史卷三十二
钦定四库全书
路史卷三十三
宋罗泌撰。
发挥二共和辩嗟乎！
后世之士，何其不能得古人之意，而惟敏于为妄邪！
夷王崩，厉王立，无道三十有七年，王流于彘。
共和十四年，宣王立。
【右鼓作于是年，司马温公厯年始于是岁】。
说者曰"周室无君，周公召公共和王政，故号之曰共和。
自史迁至，温公无异议也。
敢问所安？
曰"予不敢以为然也。
夫厉王之时，周公召公，非昔日之周召也。
【周。
召二公时皆痿弱，不足有为。
至宣王时始有召穆公虎，而周公则无闻焉。
烝民诗言"仲山甫保宣王而立之，说者遂执之，以为周公妄矣。
夫仲山甫乃史记之樊穆仲，春秋之樊侯，国语之樊仲山甫也。
后属于齐。
樊之与周异采，各邑，奚可牵合。
汉杜钦云"仲山甫，异姓之臣也，无亲于宣，就封于齐。
其言明甚，即非周公之后。
】。
予闻厉王之后，有共伯和者，修行而好贤，以德和民，诸侯贤之，入为王官，十有四年，天旱庐火，归还于宗，逍遥共山之首，宣王乃立。
【鲁连子云"共伯名和，好行仁义，诸侯贤之，请立焉。
后归于国，得意共山之首。
庄子及吕春秋言"共伯得志于共首，即其人也。
共国伯爵，和其名尔。
司马彪云"共伯和修行而好贤，厉王之难，天子旷绝，诸侯知共伯贤请立为天子。
共伯不听，弗获免，遂即王位。
一十四年，天下大旱，舍屋焚卜于太阳，兆曰"厉王为祟，召公乃立宣王。
共伯归还于宗。
逍遥得意于共丘山之首。
故汲冢纪年及世纪云"共伯和即于王位。
而史记亦谓共和十四年，大旱，火焚其屋。
伯和簒立，故有大旱攷之诸书，其事章着簒立者，簒继而立，后世以窃夺为簒者，非矣。
按人表厉王后有共伯和，孟康谓其入为三公。
葢周室无君，和以三公摄政，唯其日乆，故有火旱之变尔。
十三州志云：共伯后归国，逍遥得意于共山之首，使其窃簒，则宣王之立，可能得志于共首哉？
共今卫之共城，故汉之共县。
隋曰"共城，有故共城，在东北百步，有共山。
传谓至共头者，字，一作防，乃汉高帝八年，封卢龙师为共侯国，又非诗之恭国与叔叚邑也。
按寰宇记云：厉王流彘，诸侯，请奉和行天子事。
十四年，厉王崩，共伯使诸侯奉王子靖立为宣王。
共伯复归于国。
共山在县北十里，其事益明水经注云：即共和之故国。
共伯既归，帝政逍遥。
共山之上，山在国北，故又曰"共北山。
】。
是以王子朝吿于诸侯，犹曰"厉王戾虐，万民弗忍，流王于彘，诸侯释位以间王政。
宣王有志而后效官，是宣王之前，诸侯有释位间于天子之事者矣。
然则所谓共和者，吾以为政自共伯尔。
若曰周召共和，吾弗信也。
【设以二公为政，谓之和，可曰共和者，不成语。
古无事，亦书年无此法。
】。
虽然，烝民有言"天监有周生仲山甫王躬是保是必朝廷有故，而后天子始保佑于山甫也。
由此语之。
和之即王位，果其簒者邪？
曰"不然也。
臣之保君，臣之常也。
襄王之出，子虎居守，亦岂其簒也哉！
【王子虎周之居守者，事正此类，详炎帝纪下】。
簒者，后世小人下軰，豺狼枭獍，反道败德者，事也。
和之贤也。
葢干王政而非其得已者也。
向秀。
郭象援古之说，以为共和者，周王之孙也。
怀道抱德，食封于共。
厉王之难，诸侯立之，宣王立，乃废，立之不喜，废之不怒，斯则得其情矣。
【欧阳子论曰：伊尹。
周公共和之臣摄矣，不闻商。
周之人谓之王。
此欧阳子之说也。
】。
和之非簒，顾亦有知之者。
厉王之后，式朝廷之故哉！
吾观圣人之书，王子虎卒，而益知共和之不易也。
【或曰"夫子曷不？
发之曰"是不揄伊尹之意尔。
见俑而知后世之有狥，覩摄而知后世之有簒。
圣人之特见，岂俟于着而后知邪？
是故不语力乱，惧后世见者之不一也。
抑尝语之，力乱不语。
此古者史氏之成法也。
下世之史，不明乎？
圣人之意于履常蹈正者，率致其畧，而于淫乱之等，必广记而备言之。
若张骞之远使，卫霍之鏖兵，石虎齐昬隋炀之奢靡幽灵。
吕武群后之汚秽，石显。
杨素。
李林甫之奸囘，卓布巢泚。
安禄山之阶祸与夫莽丕懿裕。
梁全忠之渐逼，每切谆复，唯恐或逸葢以淫乱之事，利于骋辞，而不知中人以下实众，而闻见之易于溺人也。
夫又安知圣人之所虑哉！
】共工水害。
【禹治黒弱】。
圣人有一视同仁之心，是故有兼济夷夏之事，关于之。
洞极曰"凡命于两间者，谓之人，灵蠢不齐，皆人也。
是故圣人一视而同仁，笃近而举远。
天下之大，一人之身也。
一身之间，皮毛发爪，皆吾爱也。
摄之不至，而一手足有或偏而不举，则君子谓之不仁。
至于半身不遂，此可谓之仁乎？
【仁字详首卷论太极】。
易曰"显诸仁，藏诸用，鼓万物而不与圣人同忧。
天地之间，孰非吾物邪？
一人民之失其所，一虫鸟之失其情，与夫一草木之遏而不遂，皆吾仁之不至者也。
圣人莫不忧之，而万物者果能与圣人同忧哉！
是圣人以一心为天下，而天下之物不能以其心体。
圣人岂不悖欤！
嗟乎！
私于己者，形骸有尔汝之分。
私于家者，樊落有比邻之异，厥裁不广，邑屋皆然。
一视同仁，吾于禹功见之矣。
夫以九州攸同，四隩既宅，斯足以为仁矣。
然足以见其仁，而未足以见其仁之至。
至于导黒，弱，而西戎即叙，然后有以见其仁之至焉。
方九州之既涤，九泽之既陂，而九州同四隩宅，则凡江。
河淮济之弥漫泛滥乎？
中国者，举顺下流之势，而九州之赤子免于鱼矣，民免于鱼，禹之功可以已矣。
而又导黒又导弱，禹之仁，其有既乎黒。
弱二水，塞外之横流，失其故道，而为边民之患者也。
今也为中国治之，则决其奔突而注之塞外，使不为吾民之害则已矣。
又奚必因塞外而决之，以入于流沙，南海而后已哉！
计弱之距流沙，与夫黒之距南海，皆数千里而遥。
然导弱必至于合黎，而纳余波于流沙。
导黒必至于三危而入其流于南海者，凡以塞外之民，犹之吾民，而裔国之患等。
夫中国之患，讵可以吾民之欲安，而致塞外之民于不安之域哉！
汤。
汤之患，天实为此。
而禹见天下之溺，犹已溺之。
是则禹之心，一视夷夏，不惟不以洪水之患病吾民，亦不以病乎？
塞外之民，笃近举远，又讵肻以吾民之利而遗其害于塞外之民哉！
大抵蔑其私者无时，不仁而私其私者无时而仁，一馋，而丹溪流，一怒，而赤原谷知有我者一毫，我也，又孰能仁其人而以天下为公哉！
汉光武在邯郸，赵璆王子林軰请决河流，则赤睂之百万众为鱼矣。
而光武且不答，伯禹之心，可得而知矣。
圣人之爱人，何此？
疆尔界之殊哉！
禹视西戎，无以异梁州之民，光武视睂众无以异汉家之众。
此天地之为大也。
战国之时，齐。
赵。
魏皆以河为界，赵。
魏频山而齐卑下，齐人作隄，去河二十五里，河水东抵齐隄，则西播于赵。
魏。
于是赵。
魏亦为隄于河二十五里，使其水东泆于齐。
夫为齐利，则赵。
魏防其害；为赵。
魏之利，则齐防害，违天害物，真所谓以邻为壑者也。
智伯曰"吾乃今知水可以亡人之国。
观其决汾以灌晋阳，其不没者三板。
厥后或决綘以灌安邑，或堰肥以灌合肥，咸祖其事。
及梁武帝作浮山堰，堰淮以灌寿阳。
寿阳之都，一皆为鱼。
共工氏之事不过于此矣。
由此观之，共工之水，害从可知矣。
隳高堙埤，以乱天下，其欲不亡得乎？
抑尝即武帝所泥报防之说言之，囚饿台城，欲一盂。
蜜水不得而死。
此宗庙面牲而不血食之，报侯景之兵，梁之宗室，戕杀殆尽。
此堰淮以灌寿阳之报也。
夫能堰淮以灌井邑，而乃区区以面为牲，能绝人亲杀人子，而独屑屑于不篯罗绮，人之不灵，一至于此。
夫亦岂知伯禹之以四海为壑，一视夷夏，而不见彼此内外之分哉！
然则人之为仁，而至于一视皆同，以成兼济夷夏之事微。
伯禹吾谁与归雨粟说。
【地狱之说无稽】。
庄周曰"六合之外，圣人存而不论，六合之内，圣人论而不议春秋经世，先王之志，圣人议而不辨。
若子休可谓知春秋矣。
惟天下之变，故不胜穷也。
天人之相与不胜变也。
然求其所以然者，则有时而不得言，或言之有时而不得信。
此说者之所以类推。
而归之，不可致诘之域。
而世遂以天人为相逺而不相及，且以为变异之事，圣所不言，循致君人，漫然不见所畏，恣为非理而忘国防。
夫亦岂知天人之相与甚密而可畏邪！
太虚之内，大而天地，细而昆虫明而日月幽而鬼神。
金石沙砾，人甿草木，孰非一气之形哉！
五藏象天，六府象地。
是故藏病则气色发于靣，府病则欠申动于貌。
眼𥆧有酒，食灯华得钱财，乌鹊噪，行人至，蜘蛛集而百事喜。
况家国之间乎？
逆气成象而凶慝生，顺气成象而吉祥止，亦天地一指尔。
翼奉之言：人气内逆，则感动于天地，杀一孝妇，何预于阴阳，而天为之旱，烹一虐吏，何预于阴阳，而天为之雨。
春秋之世，灾异变见，何日，无有变异之来。
顾若非涉，于人事，而人事之萌兆，朕未尝不先见于天地之间。
唯其德有小大，而应有远近。
是故或不旋踵，或五六年，或数十厯年而始验。
圣人经世，葢难言之。
是以螽螟蜚。
麋蝝鸲。
鹢日。
食星陨星。
孛水。
冰无冰不。
雨雨。
雹霖。
震山。
崩地。
震廪灾屋坏之。
类春秋悉与人事杂而志，之存而不。
论将使智者杂而观，之则知其所自。
矣知其所，自则凡遇变，故皆得以恐惧修，省期于消。
去斯圣人警世之大训。
也比岁甲午二月二十四，日晏，食环城百里悉，雨木实如沐荚，子红黑黄绿鲜明异，色种之乃。
条先是二年三月，雨蛤如桃梅人犁块之间舀之满琖盆坳所，贮际晓皆。
亡由此观，之神农后稷之，事为不诬！
矣况复后世五谷天，降良亦不。
后稷嘉谷，周氏以兴中山雨谷，姬人以亡谷粟之零。
盛世常有，而兴亡固系乎人。
故京房易逆刺谓天雨谷岁大熟，而王充以为论说之家。
雨谷为凶。
在昔史皇作书，固尝雨粟，而伯禹播殖尝雨稻矣。
燕丹留秦，天亦雨粟，而光武之末，还见陈留。
梁惠成之八年，雨黍于齐，而梁齅之八年，复雨于薛。
元康四禩，稷降于郡，国而五代之，际闽天又尝雨，豆迩岁舒城且雨米。
矣独神农后稷而疑之！
哉【述异：记汉宣帝，时江淮饥，馑雨谷三，日。
秦魏地雨谷二千。
顷其桓王，时金陵雨五，谷民。
家建武三十一，年陈留雨谷蔽，地深黒如稗。
实或疑夷狄间所，生弃而不，食疾风飘，之坠于中。
国故封荼语赵简子"曰翟雨谷三，日防风所飘。
雨血三日，鸷鸟击于上也。
然变不穷，固有非飘至者。
】。
厯观前载天雨之事，葢非一矣。
如螽【宋文公三年秋，雨于宋。
鲁襄公二年，雨于江。
明年楚灭江，雨螽之说，或以为飞而雨濡之，或不为害，自上而坠，或以为飞虫之合，如雨之多，又或以为雨之变。
四者，儒之凿也。
自上而下曰雨。
此自空降异之大者，所以书。
】。
如鱼【汉成鸿嘉四年秋，信都雨，鱼皆长五寸。
李期时雨，大鱼于空中皆黄色。
又赫连鳯朔元年，唐光启二年。
元和十四年，皆尝雨。
】。
如𫚥蛤【广中邕容道，常有随雨至，谓之天𫚥。
天蛤，人取卤之，不取，亦化葢。
亦有海中摄至者。
见番禺记】。
蠃蟹【同上】。
蠪【科斗蟇属】。
鼈【古云雨鼈，兵丧】。
灰【纣末年六。
韬云"纣时雨肉血灰。
石沙尘。
又梁武大同三年正月，雨黄灰】沙【纣。
又简文大宝元年，雨黄沙。
侯景乱唐以来，更多有】尘【纣。
又梁武大同元年二年雨，黄尘如雪，揽之盈掬】土【纣时，墨子云"雨土十日于亳。
又古今注：元鳯三年，伏占元朔四，年昭帝始元元年二，年魏景明四，年梁大同元，年周太象二，年凉。
州隋开皇二，年京师皆有此，变唐世尤。
多其十二见。
志又干符二，年雨于宣武。
】金【夏。
禹秦穆，时皆雨于栎。
阳又成王，时雨咸，阳襄王三，年雨于。
晋晋惠公二。
年唐垂拱三年五，月雨于广。
州内记"云天雨金，铁是谓刑余人君残，酷好杀无，辜不出一，年兵起于朝。
】碧【惠成七，年雨于，郢见纪年】铅【述异咸阳雨金。
河间雨铅，故名金城。
汉惠世宫中雨黄金黑锡】。
铁。
【此亦有。
然。
结骨国每雨收为刀劎极铦利。
见王会图。
尝问使者隐而不答。
葢地产因暴雨淙出。
精利。
尔贾耽云"国出好铁曰迦沙输突厥。
兹实也。
】。
刄劒。
【法范珠林言：阿修罗雨兵仗此葢妄说。
然河图云：怪目勇敢。
两童天雨刀于楚之邦。
谓项羽春秋演孔云：八政不中，则天雨刀】。
钱【近世尝有多五铢赤仄。
述异记：王莽时，宫中雨五铢钱至地为】石【纣末，年雨石皆大如。
防按鲁僖公十六，年𫕥于。
宋。
五左氏以为。
星汉自惠尽。
平凡十。
一魏武末，年邺中雨五色。
石唐永徽八𫕥于冯翊者十八皆。
耀甘氏：云雨石名曰天，鼓所下之邦大。
战。
】华银【内云。
天雨水银。
是谓荆祖不出三年，兵丧并起，亡国失王。
仁寿二年，宫中雨水银花。
四年陜雨金银花四十里。
非祥也。
】。
珠玉【大同中雨杂色宝珠。
虞寄上瑞雨颂法苑云。
兜率天雨摩尼珠。
大率成式多诞。
使兜率天能变化。
则何雨而不可者。
大同之间灰沙之类。
大似纣时使雨珠宝。
岂不见史。
然或有者。
理不足怪。
】。
华【记录瞿昙说法而天雨。
华占镜言仁寿间，宫中雨花如榆荚。
或即上金银花】。
果【如魏武世河内雨粟。
述异记。
吕后时雨粟。
周秦间，河南雨酸枣。
故以名县。
】。
草【汉元时雨。
草叶相缪。
又平帝时皆为外氏擅权。
宋明大始四雨于行宫】。
木【唐贞元四年，陈留雨十里，大如指中通皆植立。
】。
桂子【唐垂。
拱四年三月，天台雨，桂子旬余。
司马孟诜冬官侍郎狄仁杰以闻。
】。
竹蘖【占镜云"雨木多风雨，蘗君有咎，大抵雨，草木等多病死。
】。
防【占云"雨防大饥】。
骨【梁惠成八年，雨于赤鞞，后国饥兵疫内记云"是谓阳消】。
羽毛【易祅云"天雨毛，羽贵人出走。
京氏云"邪人进，贤人退。
天雨毛，前乐后忧。
天雨羽，汉武时连见之。
晋大始八雨于蜀，皆白。
隋开皇六，雨于京，如马尾至三尺。
唐神龙二年四月，雨于鄮。
熙宁戊申，王得臣为巴陵，忽雨白毛长二三尺，焚之，臭如马尾。
管辂云"天雨毛，贤人逃汉志。
天汉三大雨，白大率多为兵役。
】膏【占镜"云雨血君杀雨，膏忠辅多贪内记"云天雨，膏师败，雨肉将易君。
】血【晋传"云侫禄功臣戮。
天雨血，故纣世雨血。
永康元年三月，雨于尉氏，有声如牛。
唐武德初，突厥雨之三日，此与三苗乱时同宋志。
大康七河，阴雨赤雪晋杂事云"二顷血之类。
又贞元二十一，京师雨之。
又后齐河清二年十二月，霜昼下雨血于太原。
易曰"归狱不解，兹谓追非厥咎。
天雨血，兹谓不亲不出三年，无其宗人，故帝王不可以兴狱】。
膳【法苑云"防世城雨美膳，世亦宜有】肉【纣灭年，及汉桓。
晋愍时，又魏世邺地坠肉，其大数丈，数日，臭连村邑，始闻有哭声】。
爵锡【内记雨。
爵锡为饥荒，状如甘露而黄】丝絮【内记：雨丝绵絮，皆兵丧】绩【宋大明七年】。
帛【传录】：绛罗【宋书：张仲舒在广陵。
元嘉七年七月，天雨。
绛。
罗牋异苑云：仲舒晨起，侧有赤气，后雨绛罗于庭，纷纷皆七八寸，如笺经宿暴死。
】。
杵臼鬴【占镜"云雨杵臼饥鬴。
穰】人龙鸟兽，之类莫可。
殚纪【董氏，繁露谓圣人，在上群龙为之。
朝臣按灵台秘：苑云王者，失道下，将，畔去则星畔天，而陨以见。
其象将有，兵凶则坠为，鸟兽天下，将亡则坠为，飞虫将，大兵则坠为金铁，将水则坠为土，主亡有兵则坠为草木，兵起，主亡则坠。
为沙有大丧则。
为龙又为人而，言者善恶如，其言其说。
则异如汉，成时宫中雨。
苍鹿魏世河间雨。
小儿九域亦云风所。
飘】甚者至有。
土山【武，后时庆山自雨而。
下】冰牌【京：房云雨冰。
大疫桀，末年冰生。
于朝梁齅王十，一年齐地雨冰广者。
汉桓时，京师雨冰张骏二年二月，雨冰片如纩】。
热汤。
【唐咸通八年七月，下邳雨汤杀鸟兽】。
此皆耳目之所接焉者也。
嗟夫！
先王之设教，必本可信。
曷尝以人之不闻不见者，敺哉！
日月星辰昭布乎其上，风火雷电交荡乎其下。
此皆世之同闻而共见者也。
凡若是者，亦有持其权者矣。
虽然，在上者皆有常，而在下者常不测。
葢有常者以觉君子，而不测者以涖小人。
兹天地之至权也。
虽其世有治乱而无代，无小人。
是故平治之世，变故常微。
衰乱之期，星宿常怒，而风雷之戒常不废，所以为相济也。
天地圣人何尝不以信哉！
今夫雷之行也，必先谛覆而后仆之，又必篆其事以示之，其所以诏之于世者，昭昭矣。
夫然，故愚智自守而不烦于政。
是天之所以济王政之不及者。
然也。
三五以还世。
衰道降信不足以一浇伪而机变用。
于是盟誓兴。
秦汉而下。
盟誓又熄。
而后佛之教始得入于中国。
天下之士搰于妄福。
不知先王之大道。
与夫天人相与之意。
于是尽摍其藩而撤其戒曰。
天变不足信。
圣人不之言也。
昧昧相师。
遂使天地变异昭昭之理。
散而释之。
徒得以闯其堂阃。
而以其耳目之所无有。
阿比地狱无稽之说。
剏而入之。
以殴一世之人于杳杳昬昬之地。
而世莫之寤也。
予尝作原化。
傍甄地狱之诡。
虽同门之哲。
弗予谅也。
于是为之究解。
而后信之者始一二见。
犹曰所患。
子为必然之说。
尔曰。
世之惑不解。
正患无必然之说也。
变异圣人不言春秋胡为而书之哉！
呜呼！
亦曷不幸而弗及。
赤子之未病邪，药之不至，达之而弗及矣。
虽然，尚来者之可追也诗云"心之忧矣，其谁知之。
神农琴说朱襄氏之瑟，伏羲氏之琴，其来尚矣。
后世虽有作者，特修而用之，非有改也。
而三都赋补史记以为神农制瑟说文世纪隋志小史，则以为神农造琴葢修之也。
扬雄琴清英云"昔者神农造琴以定神。
禁淫僻，去邪欲，反其天真新论琴道云"其琴七弦，而郑遂洽闻记，乃以为神农之琴二十五弦。
夫二十五弦，在所未闻，而七弦则世皆以为起于后世。
或谓周代之所増黈，亦尝发之琴书矣。
若古圣人凡创一事，立一制，必有不可易之法。
是故穷思极致，无远近，无小大，必致其三而后已，固非若后世之士率意而作之者也。
既讨于传，黄帝。
虞舜琴皆五弦，而神农。
唐尧之琴，其皆，七斯其信。
者然则圣人之，制果无意？
乎黄。
帝虞，舜土纪者。
也土之数，五故其弦皆。
五神。
农唐尧俱以火，纪火之数，七故其，皆七是皆可得而稽。
者也，五者琴之。
本制也葢以，当乎五音，大为君，小弦为臣而六七两。
实。
为少宫少商故"礼斗威仪，云少宫主。
政少商主事宋衷以，为声五而。
已必加，少宫少商，者君臣任重为。
之设副者，也二少之。
弦时，谓文弦武。
弦一弛一。
张文武之道而世遂以二弦为文。
武王之所！
加斯大妄矣夫世固有，见湘溪二女而以。
为娥皇女，英【乃舜。
女见别论】，闻周室三后而以。
为禹伯君。
陈毕公亦称三后。
】。
谓梳起于赫胥氏，蚕始于蚕丛氏。
【葢以胥梳声同，而蚕虫也。
因妄言之。
二事前后事始。
】。
若掀子胥之髯而续西门豹之尾者矣。
【唐人至吴子胥庙，见其像，五髯长须，为夺朱之色。
及邺城西门豹祠绛袍之下，垂一豹尾。
】。
以二弦为文武王之所加。
是则方书有所谓文武火者，是必以周王执防而后可也。
庸生之汲，为妄如此哉！
【郑氏以过作则暴为失文武之意是矣。
】。
嗟乎！
以其小者见其大者，此先王观政术也。
五弦七弦，虽或増或损，而七弦之为用，详而有本，知其神农法也。
然则先王之矩度，从可知矣。
兹予所以毎赞古人之制，而每叹后世之不如，欤论太公正道之不明，自战国之急于功，利者滑之，而汉儒不能明，后世不能讨也。
太公亚圣之大贤也，其仕于周也，亦不茍矣。
孟子曰"太公避纣居东海之滨，闻文王作兴曰"盍归乎来！
吾闻西伯善养老者，贤者之去就可知矣。
而大史公乃以为渔隐于渭。
文王卜畋于渭之阳，载与俱归，爰立为师，且以为西伯昌囚羑里，尚隐兹泉，其臣闳夭散，宜生南宫。
括者相与学讼于公四子，于是见西伯于羑里，而复相与求美女文马。
白狐奇物以献纣而脱其囚，归而与之阴谋，修德以倾商政。
其然乎？
夫太公之为人果如是，何耶？
其出处之际，必有义，而其致君也亦有道矣。
何至操切谲诡，为𪫺人之举哉！
鬼谷之午合曰"昔者伊尹五就桀，五就汤，然后合吕尚三入，商朝三就文王，然后合圣贤之出处，惟可知也。
今夫闾阎小子之爱其君，必有道矣。
公之所学者王术，而其所事者，圣人也。
顾不若闾阎小子之爱其君者乎？
方纣在上，播弃黎老，而文王思皇多士，欲尽得天下英材而用之，而天下之英材，亦莫不心而愿为之用矣。
故其诗有疏附有先后，而又有奔走御侮之臣，孰有天下之士归之如此，有如太公而犹伏于渔者耶？
且太公之渔也，有意于天下乎？
抑无意于天下乎？
有意于天下，当文王而不出，何时而出，无意于天下，则虽俱载以归，犹将凿坯而遁，而又奚以师为迁之言。
葢取之战国，一时辨士之说，而不知决择者也。
且既曰"畋得之矣，而又曰"四子于隐所相与，见西伯于羑里，其相盭。
乃如此。
且君奭之言"文王之修和有夏也。
时则有若虢叔，若闳夭若泰顚散宜生南宫，括曽，不及于太公。
而孟子论五百岁，圣人出，则以太公望散宜生于文王为见而知之。
然则公之闻道，实有自文王矣。
此武王言予有乱臣十人，而说者始以为太公在焉。
是太公未尝为文王师也。
诗云"维师尚父，时维鹰扬，则公之在当时，特将帅之任尔。
刘向别录云"师之尚之，父之合三元以为名，则非必太公也。
至雒师谋乃以为号师尚父，则亦本诸此也。
夫学讼而脱人之囚，与阴谋以倾人之国，皆兵谋诡计，出于后世。
所谓太公六韬书者，其果信邪？
六韬之书，顾非必太公也。
班固述权谋，不见其书，志虽有太公兵谋，而乃列之道家儒。
家有六弢六篇，则又周史所作定襄时人或曰"显王之世，故崇文自谓汉世无有。
今观其言葢杂出于春秋战国兵家之说尔。
自墨翟来，以太公于文王为午合，而孙。
武之徒谓之用间。
故权谋者每并缘以自见。
葢以尝职征伐。
故言兵者本之以为说。
骑战之法着于武灵之伐。
而今书首列其说，要之。
楚。
汉之际，好事者之所掇，岂其本哉！
君子于此，其可不审所取，而谰说之是狥耶？
太公舟人说【伊尹庖人】昔之人有负鼎以干世者，人见其为鼎，而不知其所以为鼎，因曰庖人也。
然则太公负钓以干世，而或谓之舟人，亦宜太公望河内汲人也。
其为人也，博闻而内智，葢亦尝事纣矣。
纣之不道，去而游于诸侯，退居东海之滨。
闻文王作兴，翻然起曰"吾道信矣"或曰"傺七十余主而不遇，人皆曰"狂丈夫也。
文王猎而得之。
嗟夫！
风云之会，不约而合，岂繄俗所窥哉！
方公之遇文王说者，谓其阴谋诡计以午合。
此既失之，而或者因其钓合，复以为之。
舟人渔父韩诗传云"文王举之，舟人七十二矣。
其果然邪？
夫太公于文王。
孟子之说，最为近之，始其来也。
葢以钓道说尔。
陈以钓道，岂世俗所谓渔哉？
迹文王畋于渭之阳也。
太公钩饵手竿而蹲于茅。
王问焉曰"子乐渔邪？
对曰"君子乐其志，小人乐其事。
吾渔非乐之也。
然则奚其饵"对曰"鱼求于饵，乃牵其缗，人食于禄，乃服于君。
故以饵取鱼，鱼可掲，以禄取人，人可杀。
以小钓钓川而禽其鱼，中钓钓国则禽其万国诸侯。
是以公之为钓，非舟人也明矣。
伊尹之负鼎爼葢，亦以滋味说，岂庖人哉？
滋味之说，盐梅之说也，具之吕览本味之篇。
由此语之，太公之事，益可知矣。
然则庄子谓汤以庖人笼伊尹，而范睢以太公为渔父，厥有由也。
鬼谷子云"尚三就于文王，然后合于文王，必其知之至，而后归之而不疑，岂茍合邪？
辞棘津西入渭，其亦知文王之所以兴矣。
知其兴而来，以求合其道，则其所以钓钓文王者，岂在鱼乎？
虽然，卜畋之事，我知之矣。
太公之贤，文王既雅知之，岂又惧夫世不之知而我异，故于是为之畋且卜耶？
胥靡之贤，武丁岂不之知，而必曰梦帝赉予者，武丁虽已知之，而天下未之知，天下未之知，故不得不托之梦。
然则文王之不得不托之于卜也。
审矣。
知武丁之梦为非梦，则知文王之卜为非卜矣。
武丁之梦，文王之卜，是或一道也。
夷齐。
子南兄弟之间，天理之所在也。
然天下之仁义自兄弟始，而不仁，不义亦多自兄弟始。
葢是非之相形，朝夕见也。
有能礼逊，得不为之肃矜，而屡叹。
欤子曰"伯夷叔齐不念旧恶，怨是用希。
又曰"求仁而得仁，又何怨？
夷齐，孤竹君之二子也。
其父子。
兄弟之间，予列之详矣。
二子他日义国，其弟去而归周，其贤可得而知矣。
是以孔子每亟称之，凡有为也。
兹未暇细姑迹子南一事，以明子贡之问，而信后世学者之弗察也。
子南公，子郢之，字灵公之介子，而蒉瞆之弟也。
蒉瞆既奔灵公游于郊，子南仆公曰"予无子将立，汝不对。
他日又谓之对曰"郢不足以辱社稷，君其改图君"夫人在堂，三揖在下。
【三揖卿大夫士】。
君命祗辱。
夏灵公薨，夫人曰"命公子郢为太子，君命也"对曰"郢也，异他子。
君没于郢之手，若有之，郢必闻之。
【言当以临没为正。
】。
且亡人之子輙在，乃立輙。
子南之德实嫓夷齐。
孔子居卫，葢有疑輙逆德不可为君，而子南之贤可立而不立者。
故冉子求折于子贡，而子贡举夷。
齐以为问。
夫子以为古之贤人求仁而得仁者，葢以明其志之得也。
始叔齐之逊，夷也，固以夷长而当立也。
曰"无兄弟之义，何以为国？
夷以叔齐为父之所命也。
曰"无父子之义，而又何以为国？
爰与俱去，一逊而兄弟之伦正，再逊而父子之义立。
兄弟正，父子立，而君臣上下之分定，可谓求仁而得仁矣。
故闻夷齐以逊国为仁，则知夫子不为卫君，而郢贤可知矣。
当夫人之以君命而立我承之可也，而固以輙在辞，此叔齐之义也。
使輙当时逡巡侧避，授之子郢，以俟蒉聩之入，则伯夷之举矣。
而顾不知是方。
且嬥娆周章，固位仁人君子之忍言欤曷儒老先而犹昧此，乃更以为夫子善。
夷齐兄弟之逊，为恶。
蒉輙父子之争，苏辙更取而着之。
伯夷之传，至谓夷。
齐之出，父子之间，必有间言者，岂夫子志哉！
父子之争，十恶之罪首也。
当时诸侯固数以为谯矣。
是非隐奥也。
孰有求赐高弟不能知此而反圣人疑邪？
且出公之欲用夫子也，子路固以政之所先为问矣。
子曰"必正名乎？
何名哉！
直父子而已矣。
而君子犹以为隐后世。
如公羊高者，果以輙之拒命为正，谓其不以父命辞王父命，故慕容舆軰遂至以子拒父为可。
嗟乎！
父子之间，纯乎天理者也，岂较是非曲直所哉！
瞽瞍杀人，窃负逃之，则凡世间之事不暇顾矣。
今也争国，则父子之义蔑，而国不可一日立矣。
乃复论当立不当立邪？
蒉瞆欲入为輙者，系鼓去位，而唯父之从可也。
顾兵以拒之邪？
蒉瞆见书，必以世子明当立也，围戚必书以罪輙也。
圣人岂为輙哉！
奈何谫谫徒知輙之受逊于郢，夫亦岂知世子之名，誓之天子，而蒉瞆之出，先君未尝绝之邪？
虽然，争者怨矣，而逊亦有怨乎？
曰"怨出乎心，而人之为逊，非必无心也。
宋宣公鲁隐公与夫韦元成。
刘恺。
丁鸿。
邓彪之徒，其初未必出于矫拂勉强以沽名。
然其心顾不能不以是为世间之美事也。
时以为美，则有时而怨矣。
有心者，怨之府也。
介推子胥没齿不释，岂君子之为哉！
郢之去，可谓求仁而得仁矣。
求仁得仁，夫又何怨之？
有或以郢逊悔而怨者，唯予知其辞出于诚，无怨也。
蒉奚不怨？
輙奚怨哉！
论伊尹呜呼！
人之谅，亦有如伊尹之大者乎！
君。
臣者，天下之大义也。
以民而伐其主，以臣而放其君。
二者，天下之大不义也。
而尹且为之泰然不疑，岂其忠之未谅哉！
义有时而不济也。
今夫匹夫匹妇，得一豆瓯而不知所处。
以一介人臣，起于耒耜之间，而犯二难焉。
非有脱畧万乗芥，视天下之心畴克尔。
唯其平日养之者，至达道义之所在，而能不以天下动其心。
故其出而制世，有不可得而变者。
汤誓太甲，此圣人之所以不废者，亦将以为万世君人者之戒尔。
虽然，予不敢以为正也。
昔孟轲氏以仁义游诸侯，思济斯民。
然其要说诸国之君，必以汤武之事，是其所以自处者，非伊尹不为。
遂以是得罪于后世之学者，惟其尊之者众，诋者未几，而诋之者至矣，卒未得其衷也。
夫其言曰"仲尼之徒无道桓文之事。
又曰"管仲曽西之所不为，而所言者必伊尹予则曰"仲尼之徒有道桓文。
管仲而无道伊尹予，非异于圣人也。
圣人之意则然也。
何则？
孔子之于管仲，未尝不爱之也。
所恶其小器者，特以三归反坫山楶藻棁之事，累大德尔。
至称齐桓之功，九合诸侯，不以兵车，则断以为管仲之功，而至以如其仁，许之。
如其言。
管仲相桓公霸诸侯，一匡天下，民到于今，受其赐微。
管仲，吾其被发左衽矣，岂若匹夫匹妇之为谅哉！
其称于管仲也，葢如此而未尝一言以及伊尹。
伊尹之事，不可揄也。
或曰"论语虽不及之，而书固已取之矣。
圣人非不称之。
曰"不然。
书者，史而已。
有其事而可监，则直着之，非有议也。
而论语则圣人讥评折衷之书也。
学为君子者，必于此乎？
取之。
取之，此也。
伯夷。
伊尹。
栁下惠是，皆以身制行，特立乎天地之间，以为人道之大经者也。
世固未有臣伐君者也。
而伊尹以为吾尽其所以为臣之道，而不得其君。
汤者，天之所命也。
吾不忍坐视斯民。
之涂炭，狥人而逆天。
于是俯就汤而说之，以伐夏救民。
然天下之大义，惟君臣尔。
今以君为无道而伐之，则后世乱臣贼子，将群起而效矣。
故伯夷不敢以武王而废天下之大义。
于是叩武王而告之以伐君，非忠。
夫存伊尹则废人，狥伯夷则逆天。
于是栁下惠复出而正之，不羞汚君援而止之而止。
固尽其所以为臣之道，而幸其君之能奉天而已矣。
故仕于定哀之间而不去，曰"后世必有得吾心者。
然子谓伯夷饿于首阳之下，人到于今，称之谓栁下惠。
直道事人焉，往而不三黜。
至于伊尹，又未尝有言焉。
葢伯夷，栁惠，人之所不屑为，而伊尹之事，不患于无人为之知。
夫。
此则孟子之猷在所攷矣。
虽然，栁惠之行近于降志，而辱身，借使其君又不可幸焉。
则仲之业在所进矣。
以其君霸而致天下于一正则已矣。
岂必曰"如彼其卑而棘，为其大哉！
吾见秦。
汉而下，簒敚之等每为也。
果于秦。
汉之前，则诚轲之尤也。
虽然，轲于三子，亦既俱以为圣矣。
至论闻风兴起，则亦不及于尹。
岂非清和者可学，而任者不可学。
欤学清和而不至，犹不免于隘不恭学任而非其志，弊如何耶？
然则轲岂不知其弊哉！
呜呼！
微轲之论，则伊尹之志幽微。
吾之言，则夫子之意芜矣，固不可墨也。
如曰"若何甘处于仲之卑而弗自致？
于尹之高，则弗病。
伊尹无废立事。
李昱之杂说惑伊尹曰"伊尹未尽善也。
君之不明，持其顚而正救之可也。
黜而放之，可乎？
太阳不明，星月奋曜，非星月矣。
大海不受，江河自纳，非江河矣。
且操刀而割，藏货而集利曰"不为屠贾，吾不信也。
尹为厉阶，权臣逆夫，假废立以图国，窃此道尔。
或曰"尹之得至公之称，以有三年之归政也。
世有医生善视疾者，语人曰"吾能易尔肠胃，更尔系络，则疾可为也。
然人无肯致其身，其难信也。
周旦北靣相冲，子不僣天下之尊，不居假王之位。
圣人之心不可易者，同也。
尹纵明诚自誓，怀至公于不疑。
一旦溘先朝露，则太甲之于天下一旅人尔。
大事已去，其如何邪？
罗昭谏则又曰"唐虞以揖逊得天下，而犹用和仲稷契以厚风俗，成汤放桀而有天下。
揖逊已异淳朴，大坏伊尹放太甲，立太甲，而臣下知权矣。
乃曰"耻君不及尧舜。
夫尹不耻其身之不和，仲。
稷。
契而耻其君之不如尧。
舜在致君之诚，则善矣。
顾厉己之事如何哉？
二子之说如此。
归愚子曰"伊尹之事，顾非不韪也。
苐君臣之义，为弗顺尔！
且以世之乱臣贼子莽丕懿裕之徒盗国柄者，曷尝不假尹以糊口。
兹其所以致议者之如彼也，抑尝求之摄王之事，周公之所无，而废立之事，伊尹之所无也。
周公之坐朝抱冲子，而太甲之居桐宅谅阴尔葢古者之君薨，太子谅阴，百官总己以听于冡宰。
三年，父母之丧，天下之至痛也。
念虑一起，手足俱废。
是故繁务之来，有不及察，茍可以委而置之者，悉委之矣。
听于冡宰，岂唯天子然哉！
国君亦各有摄臣以上，卿为之，惟痛均也。
滕父兄曰"吾先君鲁先君亦莫之行。
则其礼废已久，时人无能知矣。
太甲之书，伊尹之事，宜后世之弗及知也。
惟元祀十有二月，太甲始居阴之时也，百官听于冡宰。
此处丧之常纪，非摄也。
唯太甲者立而不明，既乃背去师保之训，则亦戾愎自用，而不可以顺导矣。
故尹于是因其谅阴，营宫于桐，俾之密迩先王之室，而作其愤悱之心，谓之放者，自内而外之言，抗世子之谓尔，非废也。
惟三祀十二月，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，是起复之例。
尔非再立也。
始曰太甲，今曰嗣王，其事亦已明矣。
自汉群儒以浅见眯经防而废立之说昌。
及霍光将废昌邑，告于田延年曰"古有之乎"对曰"昔者伊尹相商，废太甲以安宗社，后代称为忠臣将军，诚能行之，亦汉室之伊尹，也。
光计遂决。
夫以光之不学，而投之延年循俗无识之言，遂使后世信以尹为果，尝擅废立者，莫之省也。
抑又攷之太甲之三篇，其上篇乃甲居忧之时，中篇乃甲免丧之后，而下篇则尹去位之时，作者曷尝有废立之一言哉！
圣人之志，葢简而甚备也。
尝试即太甲之史观之，前有伊训以始事矣，而后复取，咸有一德以终义，则尹之在当时，有甚不得已，而无一毫之私欺见哉！
且以复甲也，则曰"唯王克终厥德，实万世无疆之休，其喜之亦至矣。
及告归也，则又曰"臣罔以宠利居成功，尹之心岂将利其私哉？
予固曰"废立之事，伊尹之所无所可议者，以舜。
禹君臣之义概之，则有愧尔。
虽然，尹之迹为有愧，而心无愧，后世为尹事。
者心迹俱可以唾去矣。
曰"然则尹之事，其终不可言。
欤曰"有孟轲之志识，则可，无孟轲之志识，则乱而已矣。
奚以尚黄帝轻重之法？
先王之制，治莫仁于刑，而其所以祥，刑莫仁于法。
法者，仁之寓，而刑之所取中焉者也。
夫人之仁，非人之仁也。
天地之仁也。
人之不仁，非人之不仁。
天地之不仁也，寒而给之衣，饥而给之食，岂能为仁哉？
不能不为仁也。
无食则使之饥，无衣则致之寒，岂能为不仁哉？
不能不为不仁也。
是故代天地司牧者，制五刑，必即天地于民之可以仁而不仁者，刑之所以辅天地之不及也。
可以仁而不仁，负天地者也。
不可以仁而不为，不仁，不受制天地者也。
先王之心，岂不欲天下之人皆仁而为君子也。
奈何天下之人有不足以当吾之望，以自弃于不仁而为小人之归，自弃于不仁，而小人之归。
夫然后不得已而待之以小人焉。
葢！
望之以君子者，先王之心；而待之以小人者，天下之法也。
一怒而天下安，四罪而天下服，其所以为仁，亦已至矣。
刻肤断领，岂圣人之心哉！
吾故曰：制治莫仁于刑。
刑者，先王之恶石也。
恶石者，神医不得已而用之。
刑，亦先王之所不得已也。
不得已寓之法。
是故法者，天下之公，而非先王之所得有也。
管叔作乱，司寇致刑，瞽瞍杀人，士师可执，又乌得以吾仁而屈法哉！
吾故曰：其所以祥刑，莫仁于法。
今夫杀人者诛，欺君者诛，此所谓法也。
先王岂故为是严哉！
威莫大于杀人，而罪莫大于欺君也。
擅杀人之威，而无杀人之罪，敢欺其君而无欺君之诛？
小人何惮而不为哉！
是故谋杀人者，坐之以杀人之罪；谋欺君者与之以欺君之诛，则小人何利，复敢生事于国！
吾观黄帝轻重之法，自言能司马，不能者，衅鼓，自言能治里，不能者衅社，自言能为官，不能官者，防以为门。
故相任寅为官，重门击柝，不能者，亦随之以法。
其于欺君邀功之罪，何其重邪？
虽李悝之法不是过也。
然轻重之法，黄帝用之，而天下大治。
李悝之法，商鞅用之，而秦有覆窠之祸，何邪？
唯所附之不同，与用之之有异尔。
吾故曰"法者，仁之寓，而其所以不仁者，人不仁也。
夫唯明者为能用，刑，唯仁者为能制法。
刑欲重而不欲急，法欲严而不欲详，刑重则犯者鲜。
法简则人易避，以是为辟，何有恶德？
黄帝氏之法，亦此之由也。
而律魁大士不是之法，侮文乱典，动则失衷，不有过急，必有处息。
是二者虽不同，而皆可以速乱，幸而不亡。
后王继之，必有法令不行之患。
然后小人得以沿隙勦窃，而天下亦从之矣。
梁统尝言"刑罚在中，无取于轻，刑轻之作，反生大患。
是故杀人减死，而人益犯法。
此初元建平之际，盗贼之所以浸多而不可制欤。
呜呼！
后之持律者，亦不在涕持丹笔。
唯黄帝之为法，哀矜勿喜，而母使有臡炭凝脂。
割鼻饴口之悔，则幸矣。
黄帝乗龙上升说或问荆山经龙首记：黄帝服神丹已，龙来迎之去，群臣追慕，靡所搆思。
或即其几杖而庙祭之，或取其衣而，葬守，之一应。
僊之传。
至于儒书，以莫不然。
而夫子纪其为死，岂其然邪？
曰"有以明之。
昔公仲承问于程子曰"人有常言黄帝之治天下也，百神出而受职于明堂之庭。
帝乃采铜首山作大罏焉，铸神鼎于山上，鼎成，群龙下迎，乗彼白云，至于帝乡，群小臣不得上升，攀龙之胡，力颤而绝，帝之弓裘坠焉。
于是百姓奉之以长号，故名其弓曰乌号，而藏其衣冠于桥陵，信有之乎"程子曰"否甚矣！
世之好谲怪也。
圣人与人同类也。
类同则形同，形同则气同，气同则智识同矣。
类异则形异，形异则气异，气异则智识异矣。
人之所以相君长者，类也。
相使者，形也。
相管摄者，气也。
相维持者，智识也。
人之异于龙，龙之异于鼎，鼎之异于云，言之辨也。
曷足以相感召，而帝使之邪？
此其必不然也。
甚矣！
世之好谲怪也。
吾闻之，太古之圣人，所以范世训俗，有直言者，有曲言者。
直言者，直以情贡也。
曲言者，假以指喻也。
言之致曲，则其传也。
久传乆而诡伪，则智者正之。
譌甚而殽乱，则智者止之。
黄帝之治天下，其精微之感，荡上浮而下沉。
故为百神之宗。
为百神之宗，则是百神受职于庭矣。
帝乃采铜者，錬刚质也。
登彼首山者，就高明也。
作为罏火者，鼓阳化也。
神鼎者，熟物之器也。
上水而下火，二气升降以相济。
中和之实也。
群龙者，众阳之器也。
云龙属也。
帝乡者，灵台之关，而心术之变。
此之谓所类也。
形也。
气也。
智识也。
虽与人同，然而每上也成，成而每上，则其精微之所彻达。
神明之所之适其去人也，逺矣！
群小臣智识之不及者，攀龙之胡，有见于下也，不得上升，无见于上也。
有见于下，无见于上者，士也。
上下无见者，民也。
弓裘衣冠，帝所以善世制俗之具也。
民无见也，怀其所以治我者而已。
故于帝之逝也，号以决其慕，藏以奉其传。
此假以指喻之言也。
而人且亟传之，以相诋欺，甚矣！
世之好谲怪也。
千世之后，必有世主好高而慕大，以久生轻举为慕羡者，其左右狡诈希宠之臣又从而逢之，是甘心黄帝之所为矣。
夫生而少壮，转而衰老，转而死亡，此人之大常，圣凡之所共，上帝之所弗幸免焉者也。
且自古记之传，若存若亡，大庭中皇赫胥尊卢以来，圣人者不一族，诚恐大圆之上，峣榭聫累，虽数千。
百有不足处，而复何主宰何臣使而犹昬昬黙黙以至于今乎？
此不然之甚者也。
然世之人智者歆羡，愚者矜跋而不已，甚矣。
世之好谲怪也。
夫周之九鼎，大禹所以图神奸也。
黄帝之铸一，禹之铸九，其造为者同，而所以之适焉者异，是可以决疑矣。
归愚子曰"无见于下，众人之所同，有见于上，圣人之所独。
首山之铜，予不敢伸。
诚恐游方之士文从而引之，以归于天庭。
至寳之言，故言之不可易也。
如此论槃瓠之妄，有自辰。
沅来者云：卢溪县之西百八十里，有武山焉，其崇千仭，遥望山半石洞，鏬启一石貌，狗人立乎其傍。
是所谓槃瓠者。
今县之西南三十有槃瓠祠，栋宇宏壮，信之天下有竒迹也。
予曰"是黄闵武陵记所志者。
然实诞也。
【记云：山半石室，可容数万人，中有石床。
槃瓠行迹。
今山窟前石兽。
石羊。
竒迹尤多。
辰州图经云：隍石窟如三间屋，一石狗形。
蛮俗云：槃瓠之像。
今其中种有四：一曰七村归明户，起居饮食类省民。
但左祍。
二曰施溪。
武源归明蛮人。
三曰山。
四曰犵。
獠虽自为区，别而衣服趍向大畧相。
似土俗以岁七月二十五，日种类四，集扶老携幼宿于庙，下五，日祠以牛彘。
酒防椎鼓踏，歌谓之様。
様蛮语祭。
也：云容万人循俗之妄，様当用。
养。
】"曰然则所谓槃瓠者非。
欤"曰非。
也何以言？
之予稽夏后氏之书知之。
也伯益经：云卞明生白，犬是为蛮人之。
祖卞，明黄帝氏之曽孙。
也白犬，者乃其子之名，葢若后世之乌防。
犬。
子豹奴。
防云者。
非狗犬也。
虽然。
世之诞妄。
厥有形影。
其言之不典。
亦实自于经也。
按经又言：卞明生白犬。
白犬有二。
自相牝牡。
郭氏以为自相配合。
葢若今之婆罗门半释迦者。
【鸟有曰鵸曰。
者一。
身之间自。
为牝牡半。
释迦者其。
种有五有具男女。
二体者有半月。
为女者皆偏。
气。
所孕】而应劭书遂以为高辛。
氏之犬名。
曰槃瓠妻。
帝之女乃生六。
男六女自。
相夫妇是。
为南蛮则知其说原。
衍于此是殆以白犬。
为厐尔。
至郭璞张华。
于宝范。
李延寿梁载言乐史等各自。
著书枝叶其说，人以喜听而。
事遂实矣：且其说曰高辛氏募有得犬戎吴。
将军首者，黄金千。
镒邑万家。
妻以少女杜君卿。
固疑其诞谓黄金。
古以斤计镒一也。
三代分土，汉始分人，古安得万家之封？
二也。
将军，周末之官，三也。
吴姓宜周始有四也。
佑之难亦当矣。
又引其狱中与诸甥书证之。
然不知其说之不出乎。
也【伯岐同吴权之，妻而羿之友有吴，贺不可谓吴。
姓至周始有谓夷，狄古无姓可。
也伯益为百虫将，军女立五军，之将不可谓。
将军周末，之官谓夷狄古无官号。
可也其说本出应。
氏。
书】夫人畜之，交通世葢。
每有昔元，嘉中孟慧度，之婢蛮与犬通处者且。
逾年然高辛，之事常窃。
诞之【慧度吴兴人事具宋书志。
等】槃，瓠者特狐。
之转尔【犬。
尾大】：按中记槃瓠浮之，东南海中是。
为犬封氏葢因，本风俗通然亦不谓。
蛮人之：祖【记，云高辛乱，帝曰"有讨之者，妻以美女封三百户。
帝之狗曰"槃瓠七三月而杀犬戎，以其首来。
帝以女妻之，不可教训，浮之。
会稽东有海中，得地三百里，封之，生男为狗，女为美人，是为犬封氏中之。
书崇文总目不知撰人名。
氏然书传所引皆云郭氏。
中记而山海经注狗封，氏事与记所言，一同知为景纯"】曰然则卢溪之祠君武山之像何？
彰"邪曰见石，西俯则以为为惠逺，防头见石，东偻则以为为秦皇。
赴海木石之，象物厥类。
多矣偶然唤作木，居士岂特一槃瓠而？
已邪，不然犬戎国之！
神哉经亦"有云犬戎国有犬，戎神人靣而，兽身非蛮人之。
祖也
路史卷三十三
钦定四库全书
路史卷三十四
宋罗。
泌撰发挥三辩嚣昊。
嚣青。
阳少昊三人。
也说者以嚣为，青阳或以青阳为，少昊或盍三者以为一剧为。
浅陋按春，秋纬黄帝传，十世虽未。
足信然竹书，纪年黄帝至禹为世三，十世以今攷纪亦一十。
二世昔汉杯育冶始终黄帝，而来迄元鳯，之三三千六百二十，九载帝世年世正自多有。
内简黄，帝后有，帝鸿有，帝魁有，青阳有，金天而后乃至。
高阳。
金天，少昊俱为青阳。
之子攷之书则。
无疑质之世则。
不诡。
青阳嚣自二。
人固也【王氷黄帝：经序云黄，帝九子一曰帝，鸿封冀二曰金，天封荆三曰，挈封青四曰青，阳封徐五曰颛，顼封预六曰高，阳封雍七曰帝，喾封梁八曰帝，辛封兖九曰姬。
都封，阳子者非谓。
其生也谓。
其世也求之世。
而其记则误也。
二。
金天当是帝魁，三挈当是少昊。
四青阳则少昊之后，六高阳则颛顼之子，八高辛则挈，九姬都则尧也。
】。
司马公作史记，不纪少昊，畧不识其所出，而言嚣不得居帝。
位夫少昊之矩，度显在人。
目三代以，来皆所尊，用祀于五帝之，位正于月令之，次徳之在。
人如是之，着而嚣不得居，帝位则嚣非少。
昊明矣【外。
传史记古书皆不言少昊为黄帝。
之。
子也】"史记云黄，帝生嚣，是为青阳。
降居江水此太史。
公之误也黄帝之子，二十五宗，赐姓十二，惟纪有二，余十有三。
皆姬姓：也【史云得姓。
者十四人此本国语，为十二姓，二姬二纪。
其文甚明觧者乃。
破为十三盖。
不知国语，姬纪二姓。
青。
阳之与夷彭同为纪姓。
嚣与苍林同为姬。
姓少昊生于青，阳循其纪，姓帝喾出于，嚣循其，姬姓世本纪姓出于，少昊而帝喾之子帝尧犹袭。
姬姓氏姓之来各，有。
别则嚣青阳又不得。
为一明矣【嚣西陵，氏之子青阳，方雷氏之子少昊。
于。
类氏之子】夫，嚣降居江水青阳安得？
降居江水之事：葢太史公统记二人皆出。
黄帝而并列之后世。
因传习而"误之其初，宜曰生嚣青。
阳嚣降居江。
水尔【少一嚣字】。
魏曹子建之赞少昊也亦，称祖自轩辕青阳之，裔则少昊为黄。
帝之孙而青"阳之后矣，惟帝徳攷。
云黄"帝之，子少昊。
曰清又曰，清者青阳也其子，曰挚兹太史公之所。
取所以致学士之者之赘之也。
【少昊非清而挚即少昊。
郯子曰"我祖少昊，挚之立是也。
】。
是以张衡条迁固之违误。
谓帝系说黄帝产青阳昌，意与周书之说异。
而郭璞亦云"少昊，金天氏，帝挚之子也。
然以挚为青阳之名，则又误矣。
记注紊乱如此，学士何从而要质之？
予故详焉。
论史不纪少昊。
司马氏父子世典太史，其作史记也，首于黄帝，而继之以颛帝。
帝喾又继之以唐。
虞以为纪三皇邪？
则不及羲炎以为纪五帝邪？
则不应黜少昊而首黄帝。
学者求之而不得其说。
此所以致后世之纷纷，而苏子之所以纪三皇也。
窃观太史公记首黄帝者，特因于世。
本若大戴礼。
帝系五帝，德葢纪其世，而非主于三与五之说也。
抑以为后世氏姓无不出黄帝者，故首而宗之。
至于羲炎，鲜有闻焉。
是以不纪，是太史公之本意也。
【孔安国。
刘向服防以黄帝为三皇，而司马迁列之五帝首。
晁错。
桓谭。
王肃遂以为据。
夫以黄帝首五帝，则五帝为六，而三皇少其一。
故甄曜度益以祝融氏。
白虎通益以共工氏。
郑康成益以女娲为皇，而五帝为六，人以为德合五帝者称之，不必人数拘。
而梁武遂以燧人为皇。
黄帝。
少昊。
颛顼帝喾。
尧为五帝，舜弗豫，谓舜非三皇，亦非五帝，特与三王为四代，尤为无据。
】。
然而少昊不纪，则失之矣。
以为易不着邪？
则易称神农氏没黄帝，尧舜氏作颛喾，且无，而况少昊氏乎？
易传不言，固得谓之无哉！
无其人，则无是号矣。
年渺世夐，传者自少，岂直少！
昊与颛喾乎葢五帝者，皆循黄帝之道，无所改作。
故易传不之着。
刘恕不知出此乃竟黜而不特纪，果为得欤难。
然此特世之所知者也。
世之所不知者又不少矣。
万之，下其或书出于岩，壁有得以信圣人所不言者多。
矣非不之言。
也言之不及，也非言之不及。
也制度之不章。
也言之不，及后世因无得而观。
焉此学者之不幸。
也岂直少。
昊颛喾？
邪或"曰易传之不及，之既闻命。
矣敢问周用六，代乐封三，恪何以皆不及之？
邪"曰不用其，乐先贤言之备。
矣葢制度之弗传！
尔且夫司乐以云门祀天，神以咸池祀地，示以大磬祀四，望通。
夏。
商周之，乐凡。
六【，磬古韶。
字今周官等皆作大，磬谓舜。
乐大韶之，外别有大。
磬缪。
也。
】夫黄之乐多矣，何独取之云门。
尧。
舜之乐多矣，何独取之咸池大磬乎？
葢以法度之可尊。
醇厚之可乐也。
所不用者，法度之不足而迁之。
是以三统厯言周迁其乐，故易不着。
崔灵恩谓"非如舞之制，又非今宜。
故越之而用。
云门不立其乐，亦不为恪。
是皆知其一，未知其二也。
昔者六国之君魏文侯为最好古汉孝文时得其乐者，窦公献书，乃周官大司乐乐章也。
厥后河间献王与毛生等采周官及诸子言乐者以作乐记。
然大司乐有云门大卷。
大咸，而乐记则有大章。
咸池亦自抵牾矣。
云门大卷皆黄帝之乐。
大咸即尧咸池之舞，而大章又尧乐也。
岂非法度之可尊。
醇厚之可乐故邪？
且英。
韶本皆黄帝之乐，后世所不知者，铸十二钟以韶。
英韶是也。
颛帝曰"承云。
帝喾曰"大韶，则是高阳承之，而高辛大尔。
舜歌九渊，以美禹功。
禹因之为大夏，则固少昊之乐也。
帝喾作大韶，六列五英，舜修而用之，则是三后之乐。
虞兼修而用之矣。
然韶不言喾而称舜，渊不称少昊而言禹者，以其备。
【各详本纪】。
若曰"三恪之不封，则我未之前闻也。
少昊之后，周封之于莒矣。
苐以代远而黜于恪。
颛帝之后，为禹为陆终。
禹之裔，固已在恪而终之。
六子周代俱列土宇，非不封也。
帝喾之后，则为陶。
唐为商。
周唐及商之裔，已俱恪矣。
周固不论也。
若夫上古之君，其世渺矣，其系微矣，其政散，其乐缺，有不可得而攷矣。
虽欲用且封，其可得邪？
又或封之而所封不见，亦不得而纪。
也。
固陋之言，固不足惑。
然后之君子之所欲闻，予得而略乎。
明三正甚矣。
周。
秦而下，先王之政，无一定之说也。
三代之所尚正朔异，服色殊，昔者窃闻之矣。
果且有是乎哉！
果且无是乎哉！
以为有是乎？
而说者以为正朔。
圣人之所不言文武政，而正朔循嬴，秦不害于治嬴秦政，而服色从三代，无损于乱，顾其本而已矣。
以为无是乎？
则说者以为五帝以来，正朔悉异三皇而往，服色举变不若是，不足以为盛。
而广川先生。
河汾老子犹以为言，卒不得其衷也。
或曰"授受者循其故，革命者变其时。
是故夏。
禹而前不有改也。
其然乎？
【孔安国云"自古帝王皆以建寅为正，惟商革夏命而建用丑，周革殷命而建用子。
葢以为革命者，必新制度，以变天下之耳目也。
】。
昔孔子作春秋书王三月，而古之王者必存二代，所以通三统也。
三易之书，首乾坤艮而怠弃三正。
扈氏之所以为不恭者，何至于禹而后革之哉！
【三统合于一元。
故春秋书春王正月者九十三，王二月者廿一，王三月者一十九明。
此乃时王之正月，所以通三统也。
故汉宣诏曰春秋于正月书王，重三正，谨三微也。
髙堂隆云"三春称王，明三统也。
】。
然窃攷之三皇之代，岁皆纪寅，颛帝之厯，摄提首纪，而帝。
尧之分四子，亦鸟正于仲春，是则其建同矣。
惟虞之法虽不着见，而分巡岳镇，必按四仲。
是则三圣之相授，所守一也。
使舜易尧正，则禹改之矣。
夏正得天明不改也。
是不然，亦人事而已矣。
葢亦有天事焉。
何则？
天下之事，有本有文，有因有革。
文者，天之事，而本者，人之事。
可革者，其文而不可革者，其本也。
在文可革，则三皇而必革；在本可守，则虽三代而必守。
是故汤既革夏而建用丑矣。
至于作厯纪元，则复以冬首。
【外纪：汤革夏，改正朔，以建丑为正月，变服殊号，而作厯不复以正月朔旦为节，更以十一月冬至为元周从之。
】。
武既革商而建用子矣。
至于授时巡祭，则犹用夏时。
是则本者未尝革也。
【外纪：武王克纣，改建子为正月，以垂三统。
至于敬授民时，巡狩祭享，犹用夏时二事。
葢本世纪厯纪实出汲书。
周月云"夏数得天，百王所同。
商汤用师于夏，顺天革命，改正朔，变服殊号，文与质示不相沿，以建丑。
之月为正。
若天时大变，亦一代之事。
越我周王致伐于商，改正异制，以垂三统。
至于敬授民时，巡狩承享，犹自夏。
焉。
知夏时不可改。
改正者，示不相沿而已。
】。
惟元祀十有二月，太甲之正月也，不以商正纪。
惟一月既南，至周书之正月也，不以周正书。
正月繁霜，四月维夏，五月鸣蜩，六月徂暑，九月授衣，夏之时也。
故易说曰"三王之郊，一用夏正，人事然也。
【春秋书。
王正月说者为周正月。
周正建子，天道然也。
虽然，天道始于子，而春必寅卯辰。
若以周之正月二月岂得为之春哉！
故如周官所言：春夏秋冬皆为夏时。
小雅豳风亦皆夏正。
毛。
郑之说皆然。
葢春秋方以尊周，何得不用时王之正。
大传云"改正朔，易服色。
此其所以与民变革也。
疏正谓年始。
朔谓月初言王者得政，示从我改始。
故朔随新正。
唐彭偃所谓"王者之政，以变人心为上是也。
晋傅常侍议应逊禅则不改。
正朔遭变，征伐则改之。
魏受汉禅亦已不改者谓此。
】。
传曰：五帝殊时，不相沿乐，三王异世，不相袭礼。
夫不相沿者，乐之器，而乐之情未尝渝。
不相袭者，礼之文而礼之实未尝易。
是故正朔之所异者，寅子丑而春夘，秋酉则同服。
色之所改者，黒白赤而上绘，下𫄨则等忠质。
文虽异尚，而簠豆升降之节，均爵富亲虽异贵，而仁义礼信之施一也。
岂非文者可革，而本者不可革乎？
子曰"商因于夏，礼所损益可知也。
周因于商，礼所损益可知也。
商继夏，周继商，有改制之名，无改制之实。
革其文，不革其本也。
今夫忠质文之相胥以成治，犹寒暑之相代以成岁也。
有偏胜尔，乌可以独任哉！
奈何说者离之而指为相救术耶？
易曰"兑，正秋也。
夫以兑为正秋，则震为正春，而坎为正冬，离为正夏也，必矣。
【周书之周月曰"四时之成岁，春。
夏秋冬各有孟仲季，十有二月，中气以着时应春三月中气雨水，春分谷雨以至冬三月中气，天地之正不易之道。
】。
故斗必指寅而后谓之春，必建巳，而后谓之夏。
此不易之道也。
今也以冬为春，而以夏为秋，则四时反易而失其位矣。
且既曰建丑矣，而书始复位，则曰"三祀十有二月，是月不易也，曰建亥矣。
而书始建国曰"元年冬十月，是时不易也。
子丑非春亦明矣。
【建用寅谓之岁，用子，谓之年。
太史岁年以叙事是也。
又用先代之厯。
周正建子，而四时之事亦用夏正如正岁读法。
三岁大计，群吏用寅建也。
如司稼视年上下之类，用子建也。
】。
昔者颜子渊，吾夫子之以帝王之道许之者也。
方其发为邦之问也，则告之以四代之礼乐。
如乗辂则商之从，服冕则周之从。
惟至于时则断，俾之行夏。
诚以人事之不可得而革也。
【行夏之时，见夏政之得天，乗商之辂，明。
商政之得地，服周之冕，周政之得人，三者备，然后成之以韶乐。
乐者，政之成也。
昔县子问子思曰"颜子问为邦。
夫子曰"行夏之时，商。
周之异政，非乎"子思曰"夏数得天，尧。
舜之所同也。
商。
周革命以应天，因改正朔，所以神其事如天道之变。
然也。
】。
而世有为岁本之说者。
乃谓子当夜半，则輙属来日，遂以子丑之月属之来岁，葢亦不知此天事尔。
夫又乌知日出之二刻半，为明圣人本人事而施之哉！
知夫此则三正可得而议矣。
【天施地化之道，葢自有理。
人生自寅而成于申，地化自丑而毕于辰。
天施自子而复于于。
此，又繁矣。
】。
虽然，商以建丑，革夏正而不能行之于周。
周以建子，革商正，固不可行之于夏。
秦以刻建。
此何等时邪？
其不可行，而谓之闰位也，宜矣。
汉室承之，不之能改。
至于孝武，而始克用夏。
魏初寅建，至，其子叡乃建用丑，及孙齐芳始复从夏。
唐至永昌，尚犹行子。
既而用夏，上元初载，爰复以子，又年而复寅，纷更胶葛之如此。
虽然，由汉迄今千有余载，惟夏正者卒莫能易。
岂非文可革而本者不可革。
欤纷纭之论。
夫亦岂知三代之政，文变而本不革哉！
不然，三代而下，岂予之屑言。
欤青阳遗妹人主有大惑九材者处其四，而不材者处其五。
好货贪仙，悦女色而事四夷。
此材者之所惑也。
为游观喜符瑞，好乐便佞而谀佛。
此不材者之所惑也。
是九者皆足以防身亡国，而女色为尤急。
子曰"我未见好德如好色者也。
天下之物好之，斯惑之矣。
小惑易好，大惑易性。
是故攫金者不见市贾，逐者不见泰。
山而况女色之移情？
乎艶妃姯，妓婐柔，挠方其好之穷身，究欲以至五情，爽越人伦，悖谬而不知所，为主虽其屋漏，匪隐无往不用。
其至有如当涂，之子留心，暗室肆意得志之所，怦怦鞅。
鞅，惟恐不极幽而甚密也。
当此之时，敌国奚求而不得哉！
谮愬行于尊爼之间，鸩毒作于言笑之下，日朘月浸，夫孰得而知之！
然则化人而禽，自盛而衰，孰非是邪！
昔者孔子用于鲁，齐景公以犂弥计归女乐于季氏，而孔子行舟之侨用于虢。
晋献公以荀息计归女乐于虢公，而之侨去，由余用于戎内史廖为穆公，防遗以女乐二人，而由余奔。
子胥用于吴。
陶朱公为勾践，防遗以西施郑旦，而子胥死，是非神秘之畧也，非有骇异之谋也。
然而四发四中，如出一轨。
良以人之好耆不大相逺，而德色之心不能两重。
故虽大有为之君一蔽。
于是，则从圣如孔子，贤若侨余，有去而已，忠若子胥，有死而已，尚何？
道之能行，而何谋之能济哉！
虽然，是特以取小国尔。
故有以下大国者矣。
昔者夏伐岷山，岷山以妹喜伐夏，商伐有苏，有苏，以妲己伐商，周伐褒，而褒以姒氏伐周，晋伐骊，而骊以姬氏伐晋。
故曰三代之亡，皆是物也。
然则郑武公困于胡人，而先妻之女以娱其心，然后袭而取之。
重丘氏苦于青阳，而先遗之妹以惑其志，然后袭而防之。
斯亦秦。
越人小儿宣转累效之名方也。
嗟夫！
理义之备，所以养其心，刍豢之设，所以养其形也。
理义胜者，正气盛而天理行；刍豢胜者，血气滋而人欲炽；人欲炽，则好色之心轩，天理废。
故好德之心轻。
权轻物重，权重物轻。
此不易之理也。
三代晋侯既覆于前，而吴。
鲁。
戎。
虢复溺之于后。
然继此者，代不乏有是何邪？
亦不刚而已矣。
刚者，天之德，而君子之操也。
终日干干，自彊不息，则凡天下之物，有不足以动其心，而况于格物之余乎？
刑寡妻，刑二女，一正家而天下定矣。
又奚至气轹万夫而困踬于一粉黛哉！
由此语之，贞观之君亦足以豪矣。
【贞观二十年，高丽进美女二。
太宗谓其使者曰"尔其归告尔主美色，人所重也。
尔之所献信美矣。
吾谓不然，闵其离父母兄弟于本国，留其身而忘其亲。
若夫爱其色而伤其心，朕不取也。
近日林邑献鹦鹉，彼鸟尚解，思乡，诉请还国，况人乎？
乃还之。
】。
辨伯翳非伯益【秦赵宜祖。
少昊】事有若迃而实先，似缓而实急者，世次之乱，姓氏之失，此人伦之所由紊，习俗之所由薄也。
予之纪少昊也。
既辨嚣青。
阳少昊为三人。
矣复合太史。
儋老。
子老莱子以为。
一既辟仲衍不得为孟亏之弟。
矣乃复明伯翳不得为伯益之。
名若，字岂无说？
邪夫孟亏当夏启之，时而仲衍事商大，戊岂有同父之兄先已而出于四百载之前者？
乎伯翳，者少昊之，后臯陶之，子而伯益乃帝高阳之第三子𬯎。
也然世俱以伯翳为即，伯益其谬。
甚矣予尝。
攷之伯，翳者嬴姓之。
祖也书传嬴姓实出，少昊其源，甚着非高阳。
后也【郯"子云我袓，少昊而郑语嬴为伯翳。
之后他记。
多同中"苗兴云陶，苗为，秦臯陶少。
昊后也】按陈杞世家序舜禹之功臣十，有"一人云伯，翳之后平王，封之秦而云垂，益防龙其后不知所封。
不云"臯陶卒封其后于六，或在许，然后举益而授之政，则伯翳不得为伯益尤显。
故刘秀表校山海经云"夏禹治水，伯益与伯翳主驱禽兽。
是则益。
翳为二人，亦有能知之者。
苐太史公于益翳有时而不分，所以致后生之缪尔秦本纪云"高阳之裔孙女修生大业，大业娶女华，生大费。
女修乃高阳之裔女，而适少昊之后。
大业之父者，葢。
大业之父，名不着见，而秦。
赵二家遂以母族而祖颛顼，非生人之义也。
郯子曰"我祖少昊，而嬴氏乃其族也。
则秦。
赵宜祖少昊，为得其正。
班固之徒不知攷。
此乃直以女修为男子，而系之高阳之后。
故世遂以伯翳为伯益，不复别也。
抑又稽之，伯翳，葢封于费者也，是以有大费之称。
若夫封大唐者，费昌。
费仲俱其后也。
而世亦复论，更以大费为伯翳之字，益可嗤矣。
且大业者，臯陶之父也。
而史记音义复以臯陶为即大业。
葢以史记大业之下无臯陶而失之。
至世纪书乃直以为髙阳生大业。
又以大业之妻女垂为大业之子，而别出女华之妻，名曰扶始。
扶始生臯陶，臯陶生伯益。
唐书取而用之。
此春秋元命苞之说不足实也。
【元命苞云"尧为天子，季秋下旬，梦白帝遗以乌喙子。
其母曰"扶始升高丘，白帝上有云"如虎感之而生臯陶。
扶始问之，如尧言"乌喙子，谓臯陶也。
】。
原焚甚矣。
焚尸之酷也，其禽兽之不若乎？
夫人之所以异于禽兽者，以其存心也，以其有礼也。
孟子曰"存心养性，所以事天也。
存养者，尽其事而无媿之谓尔。
生有养，死有葬，所以事也。
子夏曰"伤哉！
贫也！
生无以为养，死无以为礼也。
人之生世，岂惟自求饱暖逸乐而已哉！
生欲以为养，死欲以为礼。
尔。
今也生无以为养而又离之，死无以为礼而又焚之，非惟离之，又绝之，非惟焚之又弃之。
可谓人乎"孔子曰"今之孝者，是谓能养。
至于犬马皆能有养，不敬何以别乎？
夫能养亦难矣，而犹未足为孝。
然则孝者岂惟能养而已哉！
必有敬焉。
既不敬复不养，既不养复不葬，此何理耶？
曽子曰"愼终追远，则民德归厚矣。
防祭之礼薄，则倍死忘生之人众矣。
敝帷不弃为薶马也。
敝葢不弃为薶狗也。
孔子贫无葢于其狗，死犹与之席。
圣人之于物，亦且致其尽矣。
父兮鞠我，母兮育我，而顾生离之，至于冻馁而弗之。
顾比其死也，复一举而焚之，扑之湍流，微尘漂散，示以不返，其不及犬马也远矣。
嗟夫！
焚事戎俗也，在昔三代，罪至恶逆，乃有焚尸，所以示凌迟而绝之人类也。
奈何末代不知其故，反狥戎俗，举凌迟恶逆之刑而施其亲，岂不大可哀耶！
尝试语来砭孕者，胎必伤，扶生者，尸必疻。
天地之所以使人重其生也。
觉昏而梦灵，生防而死神。
造物之所以使人谨其死也。
立和表而为神道，陈舆而设伪，物启涂，𫐈遣臯嘷而祝发，之勿震勿。
惊凡所以安神而妥灵，者惟恐其，少不至斧棺裂，椁过者褫，魄是所谓妥灵？
耶方其炽，焰皮防盎，罐筋骸缩，胎至有起而蹲，者兹禽兽亦不，忍而孝子顺，孙时且为之汝安乎？
抑尝稽之雷公之书。
炮炙之方，一骨一石，必曰存性。
而今𦶟者睎薪熇防橐而鼓之。
务桀其事，靡遗余力。
父母之一性，果复存乎。
然而愚者卒惑至自喜其能然曰"予之能事毕矣。
反控其故，则曰"佛者教也。
彼善为祝而善懴。
是将生善地也。
吁一何愚之至此极耶！
世有导人溺者，语人曰"我善为祝，将俾而为水仙而第溺之，毋忧而信之乎？
夫既已离而绝之，方，且燔不根之故。
楮以为荐。
既已焚而弃之，方且作无用之蛮语以为祝。
其果信乎？
生受离绝之苦，死受焚弃之酷，而顾区区从事于无有所益之荐祝是之谓放饭流歠而问无齿，决其不情，悖诬也明矣。
曩。
予观于秘阁闲谈，有郑民张福诠者，贵粜为雷所扑。
其妻焚之。
中道忽死。
既而讝曰"福诠震死。
亦备苦矣。
而又且焚不已。
甚乎。
予以是知焚事之为死者。
苦也甚矣。
可不戒欤。
易曰"敦艮吉。
象曰"敦艮之吉。
以厚终也。
夫欲人之归厚。
必自人伦始。
人伦之切。
莫若丧祭而顾可为畧耶。
藏千金之璧者。
缇衣十袭。
匣户九扄。
斋沐而出之。
犹恐不敬。
况于亲乎。
王乔之仙。
彼固以为天下玉棺。
是则人情之不可磨灭者。
虽天上不废也。
且其说曰。
世尊之死。
金棺银椁。
其自奉也。
葢若此而顾以焚弃之事待世人乎。
谓不然矣。
若曰能遗形乎。
则波旬之叫哭。
文殊顿足。
果遗形乎。
然则今之为焚事者。
真禽兽之不若也。
孝子顺孙。
葢亦为之却虑而深思邪。
虽然。
流俗之为之。
抑有由矣。
奉佛事。
则曰无余。
赀而不。
也溺阴。
阳则又。
曰无善地而不。
。
也嘻上世无佛。
地狱。
何无末代。
诵经。
天堂。
何有。
天堂无则。
已有则君子登。
地狱无则。
已有则小人入而顾佛者。
何为忠孝。
既昭三鹤。
自戾碑诔。
虽崇无后。
可守高纬之。
父母非不。
卜宅兆隋文之。
墓田非不叶吉而反。
为殃亦可以理。
晓矣然则世之。
君子盍亦为之观相而节度。
之乎设棺椁以。
敛之捐圹原以。
安之使比化者不暴。
于外追逺者不失。
其处而又为之。
法制以禁其。
逾期不而。
为佛事说。
阴阳者其亦庶乎。
其可：矣原理。
李二氏世之。
谬误者无氏。
姓若也非氏姓之。
无统也由人之好言。
氏姓者谬。
误之也予起路史而后天下。
之氏姓始得。
其正矣臯。
陶之后。
有嬴。
氏偃氏理则又有理氏。
李氏理，天理也。
故天官书云"左角为李。
然则李。
理二字在古特通尔，非有他义也。
陆佃说礼用云"李，水之子，又水子也。
可谓正矣。
仁实也。
故古以为理官之字。
管子书云"冬李也。
又云"黄帝得后土，辨乎北方以为李。
而吕春秋亦云"后土为李。
又云"臯陶为李。
昔晋文公命李离为李，以为臯陶之后是矣。
是古者理官之理字直为李，其义一也。
传云"一介行李，即昭公十三年传之行李也。
【杜云"行李，谓使人今世并用周语行理以节逆之。
贾逵曰"理，吏也。
小行人也。
而孔晁本亦作李云"行李，行人之官。
宣公三十年传行李往来。
郙阁颂云"行李咨嗟】。
葢在夏。
商之代，已有此李氏矣。
【详少昊纪】。
而姓氏之书及北史若唐新旧书等乃云"老子生于李下而以为姓。
或云因乱食苦李而得姓。
或又以为饥饵木子而姓之，均为妄诞。
【范祖禹云：书云"臯陶为士，而史以为大理，既不经矣。
又以为李氏所出，尤非族类。
唐之先祖出陇西狄道，非如商。
周世次之可攷也。
夫谓唐出狄道可矣。
谓李不出臯陶则未核。
】。
暨葛孝先直谓老子之母李氏女也。
故老子因母以为姓，迨其孙。
洪传诸神仙，因谓老子生于李家，犹为李姓，非也。
汉属国侯李翊碑以李氏为出于箕子，尤为无所本矣。
吁！
后世之妄日益繁矣。
氏姓不胜误，孰正之哉！
老子化胡说德经曰：出生入死，生之徒十有三，死之徒十有三，人之生，动之死地十有三。
【尝谓道阳而德阴。
老氏归阳。
释氏归阴。
分道德为二经。
其义斯在。
昔未有知此者。
惟道君皇帝以僧为德。
土葢体之矣。
】。
夫一性之元。
湛然虚彻。
曽何有于生死哉。
其所以生死者。
出则为生。
入则为死而已矣。
生之徒十有三。
谓十之中。
生者。
居其三也。
死之徒十有三。
谓十之中死者。
亦居其三也。
而人之生动之死地十有三者。
则是一性本生而顾不能静。
每以物动而自趣于尽者十。
又处其三也。
葢生者居其一。
而死者处其二也。
既已十管其九矣。
而其一置而不显者。
是何邪。
非出生而入死者邪。
乃不生而不死者也。
是生死之道九而不生不死之道一也。
佛者之教不出于此矣。
老子之所以化胡。
惟此道尔。
谓之德经事可见矣。
【详五千文意葢留。
猜后人者。
而韩非以为四肢九窍三生。
李宿以为之食神禄与倒食阳干。
前一阳干为食神。
后一阳干为倒食。
互相食伐。
皆在干十三数。
以是为所言。
生死之徒溺于术矣。
】。
然释氏之无知者。
輙讳其事。
又从而诬罔之。
固非毗皤尸之意。
【释氏推过去毘婆尸佛】。
而老子者不知出此。
乃复群起而较其容仪之盛衰。
与夫出世之先后以争之。
祗见其不能胜尔。
虽然。
释子之无耻。
岂惟诬老哉。
羲娲孔颜之圣。
且弗免也。
彼腐儒者既莫之能谪。
又从而怖之。
吁。
【释有所谓造天地经云。
宝厯菩萨下生世间。
号曰伏羲。
吉祥菩萨下生世间。
号曰女娲。
摩诃迦叶号曰老子。
儒童菩萨号曰孔丘。
复有清静法行经云。
真丹国乃能从化。
其见侵侮。
迦叶往为老子。
净光童子往为孔丘。
又遣月明儒童往为颜回。
三弟子者。
出生其国。
乃能从化。
其见侵侮如此。
故唐杜嗣先有吉祥御宇。
儒童衍教之说。
而韩愈曰。
佛者云。
孔子吾师之弟子也。
释者遂有诋韩论甚矣。
其无忌惮也。
虽然。
道家者流亦有记。
庄王癸巳之岁。
一阴之月。
老君遣尹真人喜乗月精白象下天竺于静饭夫人口中。
托生佛者。
嘻事亦善于报复矣。
夫天下之事。
岂有二道。
老释之教。
其初则一苐其立教。
各开户牖。
以自为异。
而末遂至于不相涉尔。
今溧水县南七十五里有儒童寺者。
本孔子祠。
唐景福二年。
遂以为孔子寺。
以孔子适楚经此南唐改曰儒童寺。
故予尝谓江南之亡。
非文之罪。
用浮屠。
之过。
】。
己丑。
闭阅化胡经书。
论恒星不见。
语之无所稽。
妄言也。
听之而不审。
妄信也。
和之而弗择。
妄随也。
佛者曰。
方摩也。
之诞也。
川地震动。
天夜有天。
而恒星不见。
此则妄言者也。
【佛之父为净饭王。
母为摩邪。
夫人摩邪者。
莫邪也。
】。
故古今论衡周书异纪云。
姬周昭王之二十四年甲寅之岁。
四月八日。
井泉泛溢。
宫殿震动。
而恒星不见。
五光贯于太微。
王问太史苏繇对曰"西方有圣人生却后千年。
其教法来此矣。
是以世谓孔子书恒星不见者。
将以为异时之证。
而传记悉从之。
此则妄信者也。
【汲纪年云。
昭王末年，夜有五色光贯于紫微。
其年王南巡不返。
所引异纪葢即此尔。
按春秋在昭王之后。
】。
夫春秋所书恒星不见。
乃庄王之十年。
甲午之岁。
上去昭王之甲寅。
有三百四十年之差。
故顾微之吴地记。
谓佛法之始。
典籍无闻。
而亦狥。
旧以鲁庄公之七年。
夜明恒星不见。
为佛生之日。
然恒星之不见。
乃四月辛卯之夕。
是岁四月丁亥朔。
辛卯乃月之五日。
非八日也。
是皆不得而牵合者。
【庄公七年乃见庄王之十年。
故齐王巾有周。
鲁二庄亲昭夜景之语。
谢丞汉书以为癸丑七月十五日。
托于摩耶之腹。
庄王十年甲寅四月八日始生。
然庄王十年乃甲午又非甲寅。
甲寅又后二十年。
此则腐儒习于妄说。
属意牵合而不知所攷者。
葢释之徒欲蔑老子化胡之说。
故推而上之于昭王之时。
老者又不能以其道胜。
复为推曰。
老子以商王阳甲。
庚申之岁，降于妙之，胎纷纭诞，妄不可殚。
纪使知退之弟不必不如，师师不必贤于弟之，语则必不为此妄。
矣。
】嗟！
乎川地震，动天夜有，光而恒星不，见星陨如，雨变有大于斯者！
乎【传：曰臣雨言其多。
也左氏与。
偕谷梁"言既陨而后雨皆。
非夫昼星不，见则见是夕无云及雨。
矣故公羊"曰非雨也春秋不修鲁史记"曰雨星不及地尺而。
复孔子修之"曰如，雨岂得雨偕？
乎本行经"云虚空无，云自然而。
雨陋者之谈经如。
此。
】方三川之震于幽王之时。
也伯阳甫以为周亡之，证厥后果。
然【详春秋外传。
】而厯攷前，代天夜有。
光【汉成帝元延元，年晋穆帝永和十，年皆为岁星乱。
权宋元嘉十一。
年张祚元，年皆不乆大。
乱。
】星不见。
【古曰：主不严，法度消。
又云"天子失政，诸侯暴横，国亡之象。
陈太建五年九月晦，恒星不见，二十八宿及中外官摇动。
】，星陨如雨。
【汉永始元年二月癸未，晋太始四年七月，皆西流。
太康九年八月壬子，宋元嘉二十年三月乙未，皆北行，至晓不可计。
又二十四年正月，大星皆西流，至旦日光定乃止。
大明五年三月，流星数万千，并西行。
梁中大通四年七月甲辰。
隋开皇十九年十二月乙未。
广德二年二月丙寅。
中和元年八月癸丑，及十三年十一月，天祐二年三月乙丑，五代长兴元年九月辛酉，皆乱世之兆。
以春秋言之，前乎？
此则五国连衡，旅拒王命，后乎？
此则齐。
晋主盟，王室遂衰。
永始之间，亦以五侯擅权。
王莽簒祚。
自此而还。
晋梁尤多。
葢。
皆佛氏浸昌之应。
】。
皆非佳事。
况诸祅丛夜。
今古独此。
使佛果因此变而生。
固非家庭之令器。
矧复年庚日甲。
无一者之可合邪。
然倡之者皆以为实勃。
又从而神之。
兹非妄随者邪。
【或曰。
安知非昭王时乎。
曰。
非也。
彼所以牵合之者。
正以春秋所书在四月辛卯。
故遂误以为八日尔。
古今占镜云。
庄王九年四月八日。
已失不攷。
而杜预更以为七日。
岂自为长厯而自缪之邪。
又按髙僧传世说。
宋书。
刘宣传。
皆以四月八日为佛生日。
而岁时记乃以四月八日为弥勒生。
二月八日为释迦之生。
信舍之家庭。
入关斋。
香花绕城。
谓之行城。
故寿阳记。
梁典有四月八日行城乐。
而阿那含经谓是日当行入。
关之戒云。
二月者。
葢以周正。
而记者妄别之尔。
故言佛年十九。
以四月八日出家。
而本起经云。
二月八日逾城出家。
则此八日特出家之日。
又非始生之日也。
再攷春秋。
恒星不见后百十五年而老始生。
而十有五年而孔始生。
妄者不知乎。
此求以相先。
故一意推而上之尔。
于通曰。
三教可合为一。
既曰三教。
则孔老释迦之生。
必不异时。
而佛决不以恒星不见时生。
三教鼎立。
何有异代传记之言。
诚不足惑。
然佛教必出于老者。
以出生入死之章知之也。
】。
抑又言之。
恒星之不见。
虽非必佛之生。
然稽其变知。
亦为后来之有佛也。
谓孔子为有为书之庸有之矣。
刘向曰。
夜中中国也。
其子歆曰。
夜象夷狄。
夫歆向虽说异同。
而其言俱理。
何则圣人不识夷狄。
因其有弊。
而中国防其弊则着之。
佛之为中国。
弊也笃矣。
三代之时。
闗讥而不征。
凡竒伎奇器怪迹孟行者。
皆不得进于城门之内。
虑其摇民荡众而不之能出也。
彼佛之教。
固非三代而下有也。
三五之时。
固已有是人矣。
晨门荷𦰏。
何代无有。
苐先王之道充满乎天下。
天下之人。
厥有恒性。
而彼之偏习无自入三代而下。
四体虚羸。
方切畏戒。
而且不知守此邪风戾气。
所以得长驱而入之方。
庄列之出也。
佛之教将出矣。
孔子知之。
而庄列不知也。
观微子之篇。
则见圣人之所以忧之者矣。
三代之际。
每切讥禁。
岂茍尔邪。
及后之世。
不惟撤其讥禁而从之。
又延之梱内而尽室以听之矣。
二千年间。
其飏精破胆。
以至于死者。
不知几千百亿。
而犹以为得邪。
夫狂者东走。
逐狂者亦东走。
迷者赴水。
拯迷者亦赴水。
此未为失也。
其所往同。
而其所以往则异也。
今也见狂者之走。
亦竭蹷而效之。
覩迷者之赴水。
亦裭褕而从之。
其狂迷亦甚矣。
岂不哀哉。
佛之名学记曰。
其施之也。
悖其求之也。
佛释名曰。
辔。
佛也。
言牵引佛戾以制马也。
故曲礼曰。
献鸟者。
佛。
其首。
畜鸟者则勿佛。
佛者。
拗戾而不从之言也。
观佛制字以一弓从两矢。
岂不拂哉。
语曰。
从谏勿拂。
是辅拂之。
拂亦作义可。
见矣。
佛曰吾之道佛于人。
者也。
人曰彼之道佛于我。
者也人固以此而。
名之佛固以此而。
自名其所。
谓佛如此。
而已而庸人。
事佛欲以崇之而不得其。
嘉转其义以从嘉。
释曰。
佛者。
觉也。
噫谓佛为觉。
亦不知所以觉矣。
【梁武以佛有悖音。
始改悖音为倍。
后始经史循之。
非也。
宋子京既于国语音义正之。
】。
虽然。
世俗之所以尊之。
可谓至矣。
然皆欲尊之而不知其所以尊之者。
予请得以大其说。
而遂解之曰。
满世之人。
皆莫能誉佛。
欲夸其事。
我则能言之矣。
瑞应本起因果之经。
皆所以凂佛者也。
胡不扬孔子中备经之言以附之乎。
中备经曰。
观夫震爻之动。
则知有佛矣。
又胡不举列御冦所记。
商太宰问孔子之语以誉之乎。
其为说曰。
太宰见孔子曰。
丘圣者欤。
孔子曰。
圣则丘岂敢博学多识者也。
三王圣者欤曰"善任知勇者。
圣则丘弗知。
五帝圣者欤曰"善任仁义者。
圣则丘弗。
知三皇圣者。
欤曰。
善任因时者圣。
则丘弗知。
商太宰大骇曰。
然则孰为圣。
孔子动容有间曰。
西方之人有圣者焉。
不治而不乱。
不言而自信。
不化而自行。
荡荡乎民无能名焉。
丘疑其为圣矣。
弗知真为圣。
欤。
真不圣。
欤。
是则非佛也邪。
中备经列御防之说。
吾不知真孔子之说。
欤非孔子之说。
欤然说如是。
则三皇五帝俱不足以方其圣矣。
是则佛者不亦危然甚大矣乎。
然则世之人。
其亦有能如是而誉之乎。
吾故曰。
世之人皆莫能誉佛。
欲夸其事。
我则能为之言矣。
将誉佛者。
请参之。
台之说佛之俗。
【长守富贵】。
浮屠之为教。
所可恶者。
尤恶于以利言也。
夫人之情。
莫不欲生而恶死。
欲存而恶亡。
欲安而恶危。
欲富而恶贫欲佚。
而恶劳。
欲寿而恶夭。
何哉。
物重故尔。
圣人忘生不留于物。
自非圣人未有能免此者。
是故贫者莫不欲富也。
而处富者更忧其复贫。
贱者莫不欲贵也。
而处贵者更忧其复贱。
危者咸欲安也。
而已。
安者未尝不恶其复危。
生者皆欲寿也。
而既寿者未尝不恶其复死。
欲之既至，牢不可解。
而为佛者乃为奸伪以中其情。
曰。
吾能生之安之。
富之贵之。
不惟是也。
而修吾事者，则富弗复贫，贵弗复贱。
而安且寿者，弗复病且死也。
虽断无是，而世之愚莫不惑而奔之。
至于截发挂缸，炼腕钉髁，贱身祈嗣，弃子禳灾，靡所不至而莫之御也。
甚至在上之贤，不知孔子所以长守富贵之道，而时且为之。
然贫与贱，病与死，卒有时而不得离。
则亦不知以彼为非也。
彼奸伪者度知贫与贱。
病与死之不可免。
则其伎有时而遂败。
于是又为不可勘之说以欺曰。
西方有极乐世界焉。
修吾事者。
死将得金地以处也。
虽断亦无是。
而愚者信之愈益。
固则亦以其无从质故也。
夫舍卫诸国臣服天竺雪山鹫岭驿使。
常至夜义落刹。
本乃三国。
而炮烙地狱。
正本自阿育王金刚舍利。
琉璃码碯。
第如华之产铁。
而青狮白象。
橐佗孔雀。
正犹华之畜。
乗断刀破械。
解防吐火。
皆本幻术。
而剪发贯耳。
吹蠡击钹。
俱其习俗本。
然世之惷人曽不之知。
乃类推而归之。
不可致知之神。
其浅鄙者又倡而为诡怪之说。
殊可诋笑。
按晋宋浮屠记云：临倪国王生浮屠太子也。
父曰屑头邪。
毋曰莫邪。
浮。
屠。
身服色黄。
发若青丝。
始莫邪梦白象而孕。
及产。
从左脇出。
生而有髻。
能行七歩。
如此而已。
洎。
汉哀时景匿受大月氐使王使伊存口受浮屠经。
其所载者。
正与老子相出入。
葢。
昔老子西游出关。
过于天竺。
教胡人为浮屠。
厥后其徒更相推誉。
流传而失实尔。
诸如法显道安軰所记天竺等事。
槩可见矣。
顾岂若今之诡诞哉。
或曰"子何释之议。
惟不视其书则已矣。
程子有云。
佛书直不必观。
观必入之矣。
是则不然。
不观其书。
此程子一人事也。
今有道者擿埴而示曰。
足之下宝窖也。
然后过者柅足。
莫不徘徊。
觊夫窖之得也。
知其罔者。
必发掘明告之。
而后来者不惑。
怀恐其入而止之。
则自亦不明其窖之真有无也。
人滋不信矣。
故予为之发其虚窖以谕之，则人心庶乎其正矣。
嗟乎！
尧。
孔之教，立之如登天，浮屠之人，坏之如燎毛。
因循茍且，此天下之至大患也。
庸人之所喜，而圣人之所忧焉者也。
庸愔之徒，易以诳惑，而况乐因循而彼且与其因循，安苟且而彼且诲之。
茍且，此其教之所以易与而不可返也。
天行健，君子以自强不息，终日干干。
天行也，未闻以因循苟且为之德也。
障百川回狂澜，君子曷动心焉。
道以异端而明无异端，则圣人之道尊然。
有异端，而圣人之道愈尊。
道岂异端之所能昏哉！
浮云翳月，月何尝昏。
其所以为月者者常存。
惟决其翳而月愈清。
异端害道，道何尝昏。
其所以为道者常在。
惟去其害而道愈明尔。
道以异端而昏，亦以异端而明也。
佛老。
孔氏之道端大不同矣。
而世之人每惑而不能判者。
惟不知其所异尔。
其所以不知其异者。
由其不能合见故也。
不合其见。
安明其异。
不明其异。
乌识其尊。
此圣人之道。
所以至今为不明。
欤泌请献其所以异。
夫。
老言命。
佛言性。
而孔氏则兼陈乎性命。
老说生。
佛说死。
而孔氏则兼明乎生死。
老修道。
佛修德。
而孔氏则合道德而修之。
兹其所以大不同也。
虽然。
老之于性。
非不言也。
而以命为之重。
于德非不修也。
而以道为之本。
佛者则不然。
惟知性之为急而无俟于命。
知德之为尚而不契于道。
其所以违于道命者。
亦徒不知下学之义。
与夫穷理而已矣。
若老子者。
非惟恭笃礼信。
治国有道。
而兵戎之事尤所致。
意博爱之方，既已异于彼矣。
至于孔子，则天地功深，生人道备，何特生死性命之一端邪？
子曰"攻乎异端，斯害也己。
夫异端之害，道在所攻矣。
而圣人且不之攻者，非不之攻也。
攻之则害有甚也。
春秋之法，责备贤者，彼之道可与行邪？
吾固不得而不责。
今既知其不韪，则不应与之矣。
乃奋而与之较。
既以为异端，则不应进之矣。
乃引而与之列。
虎兕出于柙，而牛羊殒于阹矣。
然后从而仇之。
是谁之过欤！
嗟乎！
佛之为吾道害也。
乆矣！
昔之大贤，莫不欲去之也。
然迄莫去之者，睽者又从而挽之也。
王子曰"吾乃今知三教可合为一栁。
子又曰"其言往往与易论语合。
夫将取其不合而辨之，是与而较之矣。
夫既引而与之，列而三之。
是诱而进之矣。
岂非攻之。
则斯害也邪。
学者之大患。
莫大于不识易而妄言。
王子曰。
大易之妙。
尽在佛书。
此宗元之愦愦也。
更引之邪。
今夫蚩氓稚子见弄木虎者。
惊喜叹讶。
且畏且爱归而夸于邻之嫂。
逾年未巳而乃不知。
彼真虎者。
耽耽蹲伏深林之中。
神色不动。
宛不异狗苐人不可得而即之。
然则庸人之要佛者。
亦氓稚子之爱木虎。
者以其可即而弄之。
尔二子之。
说予将置之。
邪则恐世之人以为真而莫之识辨之。
邪则复虑若等惑之之。
深而反见诽以贻斯害之。
灾虽。
然犹不得而不畧正。
之大抵天下之事大。
过则反伤理之常。
也真君之。
坑沙门毁。
像事至与安而复建德之毁经。
像还僧。
道至大象而复及会昌之。
寺。
宗民僧尼至大中而复，夫，亦岂知易道之变通哉！
曰"然则终不可攻邪？
曰"正其义不忧。

路史卷三十四
钦定四库全书
路史卷三十五
宋罗泌撰。
发挥四九合诸侯事不白，则教不成。
齐侯之为会十有五云"九合者，在葵丘之会，言之也。
淮之会固出其，后而贯谷之举又非其盛，者乃若兵车之会则有之。
矣庄之十四年伐，宋二十八年救，郑僖之元年救，邢四年侵。
陈蔡六年伐，郑与十五年之救徐首止之，役定王世子所谓一匡天下者。
也说春秋"曰信其，信仁其，仁衣裳之会十有一而未始防，盟兵车之会四而未尝大，战是信厚而爱民。
也仁其仁，者如其仁之谓，言如其所成，就是以仲之仁。
者，晋平公问于叔向曰"齐公九合诸侯，一匡天下，翳君之力乎？
臣之力邪"对曰"譬之衣然。
管仲制裁之，隰朋削缝之，賔胥无纯缘之。
【韩子曰"賔胥无削缝，隰朋纯縁】。
君举而服之，尔臣之力也。
师旷倚瑟笑之。
平公问焉。
【一云齐景公】。
对曰"凡为人臣，犹庖宰之于味也。
管仲断割而隰朋熬煎之，賔胥无齐和之，爰进之君君不食，谁其强之？
臣何力之有焉？
且君譬壤地，臣草木也，必壤地美而后草木硕。
是以君之力也。
九合诸侯，齐桓之盛举也。
而夫子以为仲之力者，盖以为齐桓者，正当上佐天子，恢王纲，纂旧服。
顾乃区区合诸侯以勤王，是特小相一卿之事故也。
嗟夫！
诗于卫存木于，秦取渭，阳所以训齐晋之美。
也桓文不存焉。
管仲，覇者之佐也。
匹之伊尹，其器业正小矣。
而孔子犹曰"微管仲。
吾其被髪左袵矣。
岂若匹夫匹妇之为谅哉！
当其解梏堂阜而致位乎上卿。
则綦之理。
举贤能。
立四民而制轨里。
却子华之计。
信曹沬之盟，干山海。
责包茅。
安卫文而攘戎翟。
其功业固可尚矣。
佛者之事，视管仲之功孰愈哉！
夫不试乎冬之寒者，不知夫春之燠。
不睇夫本之正者不竟。
夫末之防。
揖逊救焚诵诗拯溺揖逊诵诗，固雅事，然亦何补于焚溺哉！
晨门荷𦰏，不无用于世，顾亦奚用于世邪！
笃信明义，崇徳报功。
吾固不以是责。
归马放牛。
囹圄空虚。
此軰之所能欤。
约法三章，外户不闭。
此軰之所能欤。
拾桑麻。
衽氊毳。
弃五谷而嘬海错语人曰"彼以世间法。
我以出世间法。
吾见其大言之相愒也。
佛事太盛。
速天谴。
俗人不可以为大臣。
而俗士不可以为史。
用夷礼春秋恶。
之谢灵。
运萧。
瑀王缙之。
徒合殿庭膜拜。
廊庑此何为。
者耶夫为胡。
事乎朝着。
之间而羞。
恶之。
不知可谓大。
臣欤梁武。
不道舍身同。
泰寺为。
僧奴百官僚倾库藏以。
赎归之俄而闪。
电霹雳风。
云冥晦焚。
毁其寺浮。
图堂宇一。
夕荡然及再舍身光。
严禅室而。
重云殿浮。
仙花生忽皆震。
动三日时。
以为瑞而识者因以季龙之。
事方之同泰佛阁七。
层宝饰大。
同十载震。
火畧尽更。
造未半景。
乱寻起此则上天明谴显戒可。
以见矣当时史氏虽能纪其舍。
身之谬至于天。
戒之事则。
黜不录岂非史官俗佛者一时妄福之说而没之邪。
唐武后为薛懐义起功徳之堂。
明堂比也。
其崇千尺。
佛像之隆。
度九百尺。
一准之伟。
逾于千斛之舟。
小指之间。
匿十数軰。
伪图血像头度二百尺。
所观者溢郭。
士女争施。
俄而火起像室延于明堂以及宝库。
飞烟突汉铁律。
尺半夕之。
间不遗片。
拊风裂血像分飞数。
百然则非理之。
事岂释迦本意。
哉在昔大顺二年七月癸。
丑汴之相国寺。
火是夕大雨震。
电有物类毬块而赤转于门谯藤纲之。
间周而火。
作顷之赤块北。
飞又宛转于佛阁之藤纲之。
间亦既周而火。
作既乃大霔平地数。
尺而火势益。
甚延及民三日不。
息而所谓日月隐檐槛。
者亦且烬。
矣详观厯。
代若此。
者殆不胜。
记是则佛者果能违理为之福矣。
萧仿尝言"佛者可以悟取。
非可迹求寳柱。
焕烂珠防的防此敬。
则所谓神怨人怒，祻积患生者也。
奈何愚俗不知出此。
乃更崇侈。
至于菲塟薄养以争趋而佞奉之。
金碧翚飞，过于玉阙。
镕金销翠，单困民用。
由此语之，免祻幸矣。
何福之为。
予悯夫世之士者，为其诱惑流通而莫之止也。
故表而出之，以为烱鉴。
梁武事或见之。
佥载隋志亦稍及之。
明堂大顺之事，亦防见唐志云。
益为朕虞。
【佛氏戒】或曰"墨氏兼爱，何不思之甚也。
墨氏安能兼爱哉！
先王之时，鸿水平矣，民粒食矣。
又从而教之。
墨者能之乎？
蚩尤平矣。
管蔡定矣。
又从而冨之。
墨者能之乎？
夫害已去，难已平。
其爱之亦至矣。
亦可已矣。
而又冨之。
又教之。
先王之心，仁民而爱物者，其有既乎？
吾知墨者之无是也，非无是也，实不能也，非徒不能也。
实不知仁之方也。
不知其仁，而徒曰"吾能兼爱，爱何从而兼之？
不能仁民，而惟以戒鸡犬。
防蝼螘，为之兼爱，一何浅邪！
吁！
是特妾婢传娼，修小亷以惑众者。
先王之戒杀不如是也。
夫畜者，未有不杀，而其所不杀者，非畜也。
试以一剧之郡言之：蠭屯螘聚，户輙数万，孰不鸡，孰不狗，而孰有不杀之鸡狗哉！
彼墨氏者，其亦果能戒之邪？
是以先王惟制礼以节之。
君子之于禽兽也，见其生不忍见其死，闻其声，不忍食其肉。
是故足迹不迩于庖厨，而鱼肉不及于庙阈，岂其不之戒哉！
其所以戒之，亦有道矣。
郊社特牲宗庙特牛而神得其飨矣。
七十二膳，八十常珍，而亲得以养矣。
天子不合围，诸侯不掩群，大夫不取麛卵，士不隐塞，庶人不数罟。
诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人无故不食珍，而后天下之畜无妄杀也。
爰复设之虞衡之官，按其生育之时，行山林，禁泽梁以及乎其可生者，大寒降土，蛰发水虞。
于是讲罛罶，取名鱼，登川禽而尝之。
寝庙行诸国人助宣气也。
鸟兽孕水，虫成兽虞，于是禁罝罗矠。
鱼鼈以为夏稿助生阜也。
鸟兽成水，虫孕水虞。
于是禁罣防，设穽鄂，以实庙庖畜功用也。
仲春之祀，用牺牲，而季春之月，置罘罗网。
毕翳之具，俱不得出于九门之外。
豺不祭兽，不以畋猎，獭不祭鱼，不设网罟，鹰隼不挚，不出毕罗昆。
虫未蛰不以火畋不探鷇不射宿不滥渊不巢，覆不成禽，不兽不中杀不粥儥，毋杀孩，虫毋食雏鼈鳞不尺不取彘，不朞不杀不刳，胎不髪不成，毛不登，庖毋麛毋，麑不卵不防蚳蝝防，防各有常，禁而物不失其性。
矣时方长，养则野虞禁，止其斩伐未至黄，落则斧斤不入乎山，林毋槎毋蘖毋绝华蕚不风不，暴不以行，火而恩被于动植。
矣此则先王博爱之实。
也故"曰虞氏之恩被于动，植是真被于动植者。
也岂若彼之假仁义而缪设虚言也？
邪魏正光求帑藏空。
竭于是有司请损百官蕃客廪食肉之三一，岁终计省百五十有九万九千八百五十六。
斤唐世正五九月格刑屠禁采，捕月率十，日断宰，割是不过缓死尔卖售肉。
𫗵羜还筵。
兹固有善于彼。
假之不已。
乌知其非有哉。
虽然。
予之所以尤病焉者。
二。
丧壊先王之风俗。
其害固已急。
而靡兵之气。
厥祻为尤大。
夫世不能无暴乱也。
是故立之兵以禁御之。
此天地之道。
圣人之所不能去也。
非惟圣人不能去之。
虽天亦不能去之。
惟不能去。
是故必立之威。
威立而暴乱止矣。
威之不立，则将无以御暴而适求侮。
古者妇人不入军中。
凡以其靡兵之气。
而将无以示威也。
暾欲谷曰。
寺刹之法。
教人柔弱。
非用武之道不可。
众置语毘伽曰。
突厥人寒而皆习武。
唐兵虽多，无所施用。
凡以是也。
厥今佛者。
其靡兵之气也甚矣。
士有壹为其说。
輙威索体解而不可用。
然则予之所以病焉者。
是非惜乎兵也。
惜其兵气之靡，而天下之祻起也。
昔者黄帝之初，志于求仙，爱民而不战。
于是四帝共起而谋之。
然而黄帝克自悔祻，择兵称旅，以威不轨，而后天下始复定。
夫以黄帝之明且圣，犹几不免，而况于不黄帝者乎？
明皇之始，贤人佐职，事无不举。
纳姚崇之议，削中宗之伪，滥者万二千数。
是以天下太平，海内充富。
奈何帝以中人之性，不能保之。
于是终天寳之末，广铸金躯，度僧造寺舍。
前日昭昭已效，而甘心乎未来昏昏虚妄之说。
于是禄山之乱，乘弊而起，陵迟播荡，几于不振。
黄金之像，不可以助威福，缁毳之流，不足以应凶虏，而生灵，挺血之祻，已徧于寰宇矣。
故凡言不杀者，是必驯致于大杀而后已。
此齐梁之杀伐之祻所以尤毒于战国者。
兵气靡而威不立也。
吾不知齐梁君臣奉佛尊经与夫防戒禽虫之惠。
可以赎其蔑威。
致防弃师衂国之寃也邪。
吾故曰使佛者能去其君臣而治绝其兵武而安。
则其教无不可立也。
予见学者不知先王之道大。
而受佛者之殴。
皆以为佛道广大而能兼爱。
故因先王虞衡之意而备说之。
益将以广其见。
辨。
四皓雄曰美。
行园。
公绮里季。
夏黄。
公甪里先生代。
之所谓四皓。
者园公。
一绮里季。
二。
夏黄公。
三甪里先生四。
也遭秦苛，政避地商之蓝田山。
中汉髙招。
之以皇帝善嫚士不。
至迨帝为戚。
姬故欲易太。
子髙后以留侯计致之太子以定四老人之力。
也既去弗复。
见后俱塟于安。
陵太白所谓芜没四坟连。
百姓义而祠之。
今京兆蓝田轵及上落商东巅，俱有祠庙。
或云为秦博士。
世乱，乃隐故园，称陈留风俗传云：园公为秦博士，避地南山。
汉祖之起，礼聘不就。
惠帝立以为司徒。
圈公者，园公也。
其本圈姓，而崔其所賛，亦谓四皓为秦博士。
然质之传：四皓当秦在时，已入商。
洛深山，不见其为博士。
且汉世无司徒，元夀二年，始置大司徒公，亦何自为之？
此称缪也。
虽然，四皓之名，言者不一。
如圈公在史记以来，汉书法言诸所记载俱作园公。
洽闻记作郭园公。
賛，与仙传拾遗又以为东园公。
甪里先生在孔安国秘记及汉纪仙传作角蠡，而魏子作禄里，是特音相假耳。
【甪有音禄。
故礼大记录中康成谓当为禄颕达云声相近。
顾野王切。
敇字为所甪翻。
知昔人直作录音，世不能明，妄有从刀从人之分。
顷太祖皇帝问崔偓佺以李觉奏"四皓一先生姓，或云用加人，或云加夕。
对曰"臣闻刀用为角，一夕一人，俱不成字。
此亦据陈留志。
李匡文辨之。
偓佺误也。
】。
至绮里季之与夏黄公，则毕文简特以绮里季夏为一。
黄公为一。
盖以逸少渊明子美有黄绮之语，非也。
按仙传拾遗云：绮里季，东园公。
甪里先生。
夏黄公与张良为云霞之友，间二子而言之。
而夏黄公在崔氏谱。
老子中经皆谓之夏里黄公，则不得云绮里季夏矣。
又元和姓纂亦有夏里。
绮里。
禄里三姓。
夏里云出四皓，河内轵人。
则文简之说，正为失之。
徃岁商于人有得四皓神胙机者，乃有绮里季与甪里之神坐，则夏黄公之自为名，益可知也。
神胙刻更有圈公神坐及圈公神坐机字正作圈。
而颜师古正俗引圈称之。
自叙亦云"圈公之后，则知圈之为正。
抑复攷之。
四皓姓讳有大异者。
在陈留志，则圈公名庾而字宣明，襄邑人。
始居园中，因号园公。
或云姓国名秉，与轵人甪里先生绮里季夏里黄公为友。
秉庾字转，是亦称园公尔。
故风俗通云"四皓园公本亦园者。
夏里黄公姓崔，名廓，字少通，齐人，隐居夏里，爰号夏里。
黄公姓崔谱。
而甪里先生则系泰伯之后。
姓周名术，字元道，京师谓之覇上先生。
甪里亦其号尔。
渊明亦尝引此，则非不知黄绮之实者。
四皓之刻始见于黄伯思。
董逌继见纂为不误。
也三辅旧惠帝为四皓作碑于隐所，则知神胙机俱当时所刻者。
或云"圈公姓韦。
韦口声也。
国口意也。
殆廋辞云：【风俗通云"圈援也。
从国袁声。
今市语韦氏为园家。
】。
稷契攷天下之同者不必异，而异者不必同。
圣人之于人，茍可以传者，不求同而矜异也。
尧契弃之为喾子明矣。
而诸儒皆疑之，以为契弃既皆尧弟，尧在位百年，则皆百余岁矣。
岂有尧在位。
如是之乆有贤弟，不能用，至舜且未死，方举而用之乎？
仁人君子固未有遗其昆弟而为国者。
是好异而求同之过也。
即按内传史克之言：髙辛氏有才子八人，时谓八元舜举而用之。
杜预谓为髙辛之裔，稷契之伦。
而张融。
孔颕达等以为稷契皆在其中，谓去圣逺信其言为髙辛之裔，非髙辛之子。
且信纬书之次，谓喾传十世，尧及稷。
契皆不得为喾子，亦不得为兄弟。
【谯氏亦疑契生尧代舜始举之，必非帝喾之子。
因谓其父防，故不著名。
且其母有娀简。
逖与宗妇三人同浴于川，鸟遗卵而孕，之则非喾之，妃不知浴川之。
妄。
】予观尧之继挚，也。
契弃既皆已用之。
矣传称尧以契为司，徒弃为农，师及得舜为司，徒然后以契为司，马则尧非不用之。
也【王充每言稷仕尧为司，马而伏氏书及吕春秋皆"云尧使弃为。
田：按田乃古农淮南子"云尧之治，也舜为司，徒契为司，马禹为司，空稷为大田，师乃大农师。
也。
】按褚生叙孔子语"曰昔者尧命契为子氏为有汤，也命稷为姬，氏为有文王。
也尧曷尝用之哉！
特至舜始大任焉。
故太史公以为尧皆举用，而未有分职传记之说，畧可见矣。
惟于书无闻尔。
夫书于尧最为粗畧，官司制度。
礼乐刑赏咸无见焉。
在位百年，所可得而知者，惟分命羲和异鲧试舜数事而已。
及舜受禅，则复以契为司徒，弃为后稷。
又其官任皆出申命，则是因乎？
尧之旧者，况复推用，皆在厯试之年，则固尧为政也。
甫刑云"三后防功，兹正尧之所命。
然则稷。
契之仕尧朝，端不疑矣。
或者又曰"诗言𫈉翟，惟言从帝，诗美后稷，惟称姜嫄。
曽不及喾。
刘向叙列女传履迹吞乙之事，俱当尧代。
而传记𫈉翟乃谓有娀之佚女，则姜嫄果为帝喾后十世之妃，吹求防颣，以疑其所自者，是不然。
世本大戴之书，言昔帝喾十四妃之子，皆有天下，而稷之后为周。
周人既上推后稷为喾子矣，何所疑邪！
【曺植賛嫄狄云"喾有四妃，子，皆为王。
帝挚之崩，尧承天纲。
郑氏笺诗始疑于纬，遂以姜嫄为喾后十世之妃。
然注礼檀弓，则又用帝系之文，亦自异矣。
】。
昔有娀氏有二女，长曰东逖，次曰建庇。
东逖为喾次妃，是为简翟。
故屈原云"𫈉翟在台喾，何宜乙鸟致贻女何喜。
又云"髙辛之灵盛兮，遭乙鸟而致贻。
夫古书之存者，惟屈原。
庄周。
韩非管子山海经为可质。
其言简翟未尝不及于喾，何尝有十世之说哉！
【贻一作胎。
古胎贻亦通。
故用杨震碑贻我三鱼。
】。
嘻。
繇汉而来，学者之谈商颂，鲜不谓是稷。
契无父而生先儒张夫子。
王逸之流，且犹惑之。
乡，非褚先生，孰能知其神不能成，须人而生也邪？
夫以嫄翟信在尧朝，则亦信似无归之子，果为佚女，抑何从禋祀于禖宫哉！
【佚闲美也。
与妋同。
纎纬之言。
信亦缪戾。
如言五帝三皇皆有感而生。
然非感于郊，则遇于野。
甚者越在夷獠之乡，若数千里之外，岂皇王之妃后而率彼旷野者？
又其所叙之迹，皆有似淫奔之事，斯所以为难信。
欤。
】学者之学，正不可尔。
僻又可贵详于经乎？
彼其猜之，予故辨之细。
周世攷禹为夏。
契之后为商，而稷之后为周。
夏十七世。
商三十世，盖四十有七世，而后有周文王。
禹及稷。
契皆当唐尧之时。
稽之史载契十四世而至成汤，厥次仅是。
然是叙弃后稷十有五世，而至文王中间，乃阅夏。
商二。
代所较者三十余世，踈脱甚矣！
夫由尧帝至周文王千一百有余载，而其世云十五，岂人情也哉！
尝窃攷之信书不窋，实非后稷之子。
而公刘乃商世之诸侯，盖当周家十叶之间。
故左氏云"文武不先不窋。
而外传乃谓夏氏之衰不窋，始失官守。
娄敬亦言"周自后稷封邰，积徳累仁，十有余世，而公刘避桀，是公刘之去后稷已十余世，还当君桀之时。
盖所谓夏之衰者，尤不当出乎履癸之前。
然而说者无谓太康之世，曷不谛之如是邪？
【凶奴传云"夏道衰，公刘失其稷，官变于西戎。
师古以为稷之曽孙，而康成遂谓与太康并世妄矣。
传云"太王亶父去公刘二百余岁，则其去文王才四百年，盖当仲丁外壬之时云。
】。
爰复详之。
夏氏之书，记帝王之世云：帝俊生稷，稷生台蠒，台蠒生叔均。
叔均为田祖。
夫帝俊者，帝喾之名，而台邰也。
后稷封台，故其后有台蠒有叔均。
既有台蠒。
叔均则知稷之后世多矣。
不窋不得为稷子明矣。
苐恨其间世次乆逺，有不得尽见者。
虽然，单穆公言"后稷勤周十五世而兴，是则世本史记所为信者。
夫亦知夫所谓兴者，有非文王而不正为公刘也邪？
即稽世本不窋而下，至于季歴，犹一十有七世矣。
一十五世而得遽而尽之哉！
甚矣！
系牒之难理也。
梦龄妄【竹书】六经之书，惟礼记杂而多妄。
梦龄之事，殆同防纬之言。
前哲多非之而心疑其说。
予尝攷之信书武王之夀，乌有所夀九十三邪？
且以武王少文王之四岁文王崩，服未终而伐纣，克商二年，天下未寜而崩，相出入才七年。
是文王七岁而生武王也。
况复武王乃文王之次子，则伯邑考父之生也。
文王年才四五尔。
此其必不然，一也。
【外纪注"文王十二而冠，十三生伯邑考引左氏冠而生子之文大妄。
按文王九年，大统未集，武王欲继志伐商，故不改元。
十一年伐纣，乃武之三年，十三年，乃武之五年也。
克商二年而崩世纪绍运图云"武王七年，盖计大誓十三年之文，自九年至十三年为五年也。
伯考乃文王之嫡孙也。
】。
且以武王之崩，成王方居襁褓，岂有九十之年，不见嗣息，逾于衰耄而始生育者乎？
夫圣人之异于人者，智识尔。
其精华数至，则与众无以异。
此其必不然，二也。
【按：攷：周公襁抱孺子以朝诸侯，其事为核。
郑乃谓武王崩三，年周公始避居。
东时成王年已十，三居东二，年王年十，五公乃反而，居摄七年致。
政成王年已二十有，一皆妄。
也夫襁者不过一二岁子，尔孰有年逾幼学而尚资褓？
者我公之，归成王年己志，学岂复公之摄七！
年哉真源：赋云武王，之崩太子，始生是为。
成王周公摄，七年王才。
七岁夫武王克商，二年天下犹，未定而遘厉，虐疾子少，国危大臣。
未附公于，此时正患天下之事有不可胜，言者故为，三坛乞以身代武王，之死纳策，金縢以俟事变。
之定时王虽以，少瘳然亦寻。
不起武王，之崩成王才一。
二岁是以周公，摄政而四国，流言理皆可以。
见者夫四国，流言居东，不知何载而去，以为武后三年，居东二年，罪人既得于后，不知几年。
公乃为诗以贻王天，大雷电，王弁以启金縢。
既执书以泣，则亦既冠而达政，理有不俟摄矣。
而反以为年十五而公始摄之，首尾衡决，其足信邪！
夫以金縢着少瘳之语者，特以见公至诚之应。
而孔子存金縢之篇者，所以表公之忠尔。
王充不信金縢之事，而反信九龄之说，亦可谓观浊水而迷清渊矣。
】。
是皆理之所可充，不必旁搜逺摭而后可知者也。
【男子十六，天壬至，始有生育之理，八十而数绝矣。
钱公辅语王安石云"武王圣人八十，尚无太子益缪。
】。
按竹书纪年，武王年五十四，罕得其实。
然则与汝三龄，汉儒之妄，斯可见矣。
虽然，天下之事，固有言之无质而必然者，有闻之如实而必不然者矣。
故尝言之，武王之政，皆非七八十翁之为然者。
意者文王之崩，知武王位夀之不永，而付之速集之托邪？
其云"吾与汝三者，岂非谓于吾没之后，与汝三年而成之乎？
未可知也。
【别有说：徐铉谓"古无此龄字，若有之，武王不应不达，而云"西方有九国。
】。
竹书乃晋太康二年，魏人不准盗发魏安厘冡所得古书也。
绰有事实。
惟其舛驳不纯，世颇疑焉。
抑载攷其尚父致师，周师自誓，至于罢兵，与武王徴九牧，史佚典九鼎。
若度邑等事，俱见史迁周纪。
美男破舌缦缦奈何等语，明引于战国短长太子晋等事，见于王符著论。
而少昊之证备于张衡之集。
则知汉世其书犹在，而人罕有传者。
子华子曰"吾之君归采于周，始有蒲璧以朝作程典。
而今程典犹见其书，岂尽出后世哉？
班固志书古今书外，有周书七十一篇。
刘向以为孔子所论，百篇之余，文尤尔雅，非汉人所为也。
鲁用王者礼乐【明堂位】。
士之不学古，我知之矣。
智者不屑于稽，而昧者不知其所以稽也。
鲁侯爵也，而设两观，作五门，备六官而媵三国立太庙，建明堂，乘大辂，载弧韣斾十有二旒日月之章。
季夏禘周公于太庙，牲用白牡，尊用牺。
象山罍，俎用梡嶡，鬰用黄目，灌用玉瓒。
大圭荐用玉豆雕篹，爵用玉琖，仍雕加以璧散璧角升歌清庙下管象朱干玉戚冕而舞。
大武皮弁素，积裼而舞。
大夏祀帝于郊，配以后稷，君衮冕立于阼。
夫人副袆立于房中，君肉袒迎牲，夫人荐笾豆，大夫賛，君命妇賛，夫人大雩。
帝夏禴冬蒸，春祠，秋尝而遂大蜡复庙，重檐刮楹，达乡崇坫，出尊康圭，防屛木铎，振朝，舆和，表纳四夷之乐于太。
庙此何为者？
邪求之先，觉则皆"曰武王，崩成王，幼周公保之以践，祚制礼作，乐颁度，量而天下，服七年归。
政成王尊周，公故赐之以天子之，礼乐以广鲁于天。
下有人臣不能为之，功则赐以人臣不得用之。
礼明堂位之说"曰昔者成王以周公为有勲劳于天，下赐以上公七百，里加之四等之，上使兼十四附庸而用天子礼乐吁。
有是乎天下有达，道不可得而易仁义礼，信士之所当。
为孝，者人子之所当，为而忠，者人臣之所当为。
也是故亲若曾子而事君若周公者可也。
臣为忠，子为孝，岂有过外而臣子所不能为之事哉！
世道衰教，不明于天下，而忠孝之等少。
是故一有独行，则指之为分外。
于是始有冐数滥典，越礼乐而不知所为。
怪学士大夫习于乱说，不果决择，则又从而申之，岂识先王之意哉！
礼天子禘诸侯，祫大夫享庶人荐天子祭天，诸侯祭土，诸侯而祭天，惟王者后，此不刋之典也。
非天子非王后雩帝郊天，抑何典邪？
禘者，帝之禋也。
是故不王不禘，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍牺，是享是宜，则鲁顾以享帝为宜，而不知其非矣。
太庙，天子之庙，明堂，王者之堂也，而顾用之，其合矣乎！
季路欲使门人为臣，孔子以为欺天，而曽子，且不忍以季孙之箦。
毙公，而以王礼塟于汝，安乎？
管仲相桓公，覇诸侯，一匡天下。
管仲，齐侯之周公也，而塟之不以侯礼，三归反坫。
圣人犹切齚之以王者之制，而鲁用之。
然则三家以雍彻，舞八佾，旅泰山，而禘僖祖，厥有由矣。
【传曰：学士大夫则知尊祖矣。
诸侯及其太祖，天子及其始祖之所自出。
大夫有事省于其君，而干祫及其髙祖，诸侯有事省于天子，而禘其祖之所自出。
此周之末造，非太平制名器正上下之分也。
】。
公侯之地百里，伯七十里，此周公之制也。
天下不敢不守，而公十兼之，是自为法而自弃之也。
孟子曰"周公之封于鲁，为方百里，地非不足也。
而俭于百里于百里，犹曰俭，则周公固未尝越其制也。
董子之说曰"成王之使鲁，郊，盖报徳之礼也。
然则仲舒亦以为成王之与之矣。
是不然，礼之有天子，诸侯自伏羲以来，未之改也。
成王，周之显王也，盖亦谨于礼矣。
而且乱之，则成王其惑矣。
此刘原父所以谓使鲁郊者，必周而必非成王。
盖平王以下固亦未之悉尔。
如鲁恵公使宰让请郊庙之礼于天子，天子使角往，惠公止之，其后在鲁，于是有墨翟之学。
鲁用之郊，正亦始于此矣。
夫鲁惠公之止之，则是周不与之矣。
不与而鲁用郊自用之也。
昔者荆人请大号者，周人不许，荆人称之。
然则鲁之郊禘可知矣。
两观大辂，万舞冕璪，有不自于兹乎？
使成王已与鲁，则惠公不请矣。
惠公之请由平王世也。
孔子曰"鲁之郊禘，非礼也。
周公其衰矣。
鲁之郊岂所以尊公哉！
【吕氏春秋以为桓王使史角往，非也。
桓王立于隐公之四年，盖平王云】。
明堂位。
或者疑为战国妄士僣君分谤之所为。
书其为言曰"鲁王礼也，天下传之乆矣，君臣未尝相弑也。
礼乐。
刑法。
政俗未尝相变也。
天下以为有道之国。
夫桓公弑隐而自立矣。
共仲杀子般，弑闵公而立僖公，襄仲杀太子恶而立宣公，则君臣尝相杀矣。
跻僖公立焬宫，从祀宣公，丹楹刻桷而致夫人不告，朔娶同姓，而大夫宗妇觌用币，则礼尝变矣。
万仲子之宫绎襄仲之卒，则乐尝变矣。
伐莒献俘，用人亳社，则刑又尝变矣。
兵甲作田赋用，则法非不变也。
初税畆舍中军，则政非不变也。
祠爰居，鼓大水矢鱼而观社，则俗又非不变也，未尝之言，殆诬鲁者，而予未尝疑之矣。
饱思厌索，然后知非夫子不能作。
夫鲁之作，无礼非一节矣。
顾未尝不以成王。
周公为解。
当时之臣盖亦有知之矣。
是故书也，设以明堂之位而继之，以其所僭，中之以三代之服器官，鲁兼用之，而后结之，以未尝相变相杀之语。
其贬薄之意亦深矣。
出防于观，固所以甚叹鲁礼运礼器。
传记之言，岂蚩伧之呓语哉！
鱼目犹疑，宜攷信于大传。
获麟解鲁哀公十三年冬春秋书有星孛于东方。
十四年春，西狩。
获麟春秋绝笔归。
愚子曰"盛哉！
圣人之言也。
古之人三月无君，则吊春秋不作，天下何由知有东周乎春秋之为书，予既已知之矣。
始何为而书鲁隐乎？
为东周而设也，终何为而笔获麟乎？
为东周而设也。
周自后稷公刘，积功累仁八百年，而王业成，太王肇基，王迹王季，其勤王家，其辛苦艰难，可谓至矣。
文武不幸，以幽继厉，颠复宗周，几于不腊。
平王之立，周室东迁，是岁秦始列为命侯，受西周之故都，方平王之东毂，天下之人引领，以期其中兴。
至隐公之元年，平王在位四十有九年矣。
论其数则过矣。
攷其时则乆矣，而竟不能西归。
诸侯僭大夫，强礼乐。
刑政寖寻隳废而不可复。
故孔子作春秋，于是始之。
删诗则次王国之风，叙书则汔文侯之命，着东周之不复兴也。
夫雅者，朝廷之乐，而风者，国土之音也。
文王之诗列于二雅，其政惟可见矣。
黍稷流于国风，仲尼何容心哉！
命者，天子之所制者也。
成之于蔡康，之于毕，穆王之于君牙，皆一出而下敬命。
至于平王，制命于申，天下莫知有周也。
当其防犯防坱，一命文侯，而遽有弓矢之贻。
由是征伐自诸侯出黍离，欲复雅渠可得邪？
故曰"王者之迹熄而诗亡。
诗亡。
然后春秋作隐。
公立三年而平王崩。
圣人之意不难见也。
自是以降生民卒瘅童齓，皆知无复春秋未作时矣。
下及正沔日，以陵，迟三十有八年，有星孛于东方，明年而西狩，获麟文之十四年，有星孛入于北斗。
昭之十七年，有星孛于大辰。
春秋之书孛皆辰次，此何为而东之邪？
桓之四年，公狩于郎。
庄之四年，公狩于禚。
春秋之书狩皆地名。
此何为而西之邪？
且之二者，继书而终。
圣人之意，我不敢知也。
昔者成王定鼎，郏鄏以为东都。
至平王遂居之，曰东。
周孝王封非子秦亭以为西垂大夫地。
故尧典之西也。
东迁之元年，秦始强大，逐犬戎，祠西畤，号曰西秦，而东西自此分矣。
曰东曰西，时之所知，圣人之意，我不敢知也。
春秋之为书法，不谛瑞麟曷为而书哉！
以出非其时，为圣人之应乎？
则圣人之著述，岂自为邪？
圣人之意，实不在于是邪？
夫麟，王者之嘉瑞也。
孛彗所以除旧而布新者也。
除旧于东，而西获其麟。
此圣人所以反袂拭面，泣涕沾袍，遂放笔而称吾道穷。
呜呼！
其不然乎？
其不然乎？
奈何腐烂之儒为之说曰"圣人之所以圣，非淫巫瞽史若也，何滑！
焉惟未来灾异之推？
邪是不。
然夫推言祸福以揺人惑众，者类淫巫瞽史之为圣，人固为也。
至于感而遂通，遂知来物。
是乃圣人之余事，而兴亡治乱者，圣人之至切者也。
奚为而不感邪？
若昔柱史儋之如秦也，语献公曰"始秦与周合而别，别，五百岁而复合，合十四年而覇王出位，出尾箕之际，经大防，扫东井。
大史张孟亦告苻坚谓"不一纪燕，其有秦后二十岁，代且灭燕，是则先时之告也。
不然，书者，帝王之典，而秦誓诸侯之书也。
书何为而终之？
悔过自誓，我不敢知。
予述路史既及春秋之所以始终感麟出之非时，作麟说。
或曰"夫子之解获麟辞，则防矣。
而谓孔子知秦之必继周者，则似不然。
使孔子知继周者在秦，则于周身之防，宜无不知者矣。
然一出而围于匡，防木于宋，穷于陈。
蔡，削迹于卫，奔走乎一十二国役役以终其身。
是则今之不知命者然也。
命且弗知，而尚奚秦之知？
曰"不然，惟其知之，此其所以然也。
问者或曰"是何夫子之绐诳我也？
世固未有知祸弗避，而故即之者。
曰"谓祸可避。
此中人以下者也。
圣人知祸之弗可违也，故必身从艰棘以昞其致，匪自已而犹或可溓也。
若以今之不知命者为之，则必败于匡，必敝于宋，不蹶于卫，必勃缪于陈。
蔡矣。
代之人以颜渊陋巷自乐，而无跌踣为胜于孔子，正是见也。
昔唐郑防之为学也，有自沧州来师者曰"郑相如尝谓防曰"孔子称继周者，虽百世可知也，岂惟孔子仆亦知之？
因言"天寳之末，当有大乱，而先生当汚于贼，惟守节宜可免。
齐栁世隆一日目典籖季党索髙齿。
屐笔于帘旌曰"永明十一年，因流涕曰"永明之元年，我亡后三年，丘山崩，齐亦于此既矣。
厥后皆如其言。
夫以相如世隆之说，不谬，则知孔子知秦之继周也，审矣。
唐卢齐卿之方幼也，尝讯来详于孙思邈。
思邈告以后五十年，位登方伯，而吾孙为属，而张燝藏之，告萧俨，亦谓继此二载，官掌武于东宫。
及免而厄于三尺，土下六十一而刺蒲，十月晦而禄竭。
厥后思邈之孙孙浦始生，逮齐卿刺徐，而浦丞于萧俨，后亦以失职埍于髙丽土窟者，六年六十有一。
刺蒲而卒，事之，契言皆不违其畧。
夫以齐卿若俨一介人臣，而犹灾祥之不可移如此，况国之大事乎！
夫书非始于尧，始于舜，不终于秦，终于周，世不知也。
方孔子之自齐反也。
摄鲁相事。
齐景公患之，于是内犁鉏之计，归女乐于季氏，而孔子行始也适卫。
既而灵公并载南子招揺都市，于是趣宋，适郑如陈。
会晋楚侵陈，爰过于蒲，蒲人止之，乃复适卫，将之于赵，闻鸣犊杀，届河而返，遂复如陈。
及蔡。
楚昭将聘而封之。
子西沮之，还复于卫，亦有意于卫矣。
而灵公者，老益荒怠也。
违夫子诡而问阵，退，命驾而行。
卫人止之。
会齐伐鲁，鲁以冉有之言而迎请子，于是自卫反鲁，盖春秋六十有八矣。
【按左氏传：孔文子将攻大叔，访于仲尼曰"簠簋之事，则尝学之矣。
甲兵之事，未之闻也。
退命驾而行之。
子止之，将止，鲁人以币召之，乃归与论语所载，盖一事也。
按：子以敬王二十三年去鲁，时年五十六三。
十五年，复自陈适卫，居外，凡十有三年。
哀公十一年，季康子逐公华公賔公林以币迎子，乃归鲁，凡两至陈。
蔡五至卫，世多失其经行之次，故着之。
】年运而往，始伤卒，老而不得载之，行事乃删诗定书正礼乐系周易，作春秋，以为万世之典法。
返鲁盖六年而坐奠之，祥作其慻慻于数篇之空言可知矣。
百篇之书，皆帝王之大训，而特置秦誓于其末，是诚何意哉！
藏之屋壁，谓之不知秦祸不可也。
焚燎之酷，虽知不免，犹不敢废人事焉尔。
是故畏匡厄。
蔡祸也，乃不忧已之丧，而忧文之丧。
然则匡蔡匪子之畏厄，而秦燎为子之畏厄也。
审矣。
若以为重缪公之改过，则彼时要服之荒，君至死而犹用其良，而何以为改过乎！
呜呼！
小白一覇而陈完来。
魏丕受禅，而仲达举服卒之。
岁刘季肇生，齐灭之年，侯景载孕而建成。
元吉遇害之际，正武氏之首胎。
然则东迁之年，西秦始命，虽防且知之矣。
彼夏书之后，继之以汤征，而商书之后，继之以西伯戡黎，皆剥肤之渐也。
然则缪誓之接于周，奚惑焉？
成汤西伯，夏商之异姓，而缪公。
周之异姓见防，岂止于圣人哉！
如其不然，则愿有以诏我。
惟母曰"所感而起，故所以为终而已。
明。
防子贤者，以一身为万世法，有不幸而遭世之乱，其所以洁身而去之者，亦已难矣。
而世之君子弗之，或察，又从而诬之，遂使去就之义不明，见于天下，后世，而奸人倍叛，得以迹其诬而资口实，真可谓不幸矣！
防子，纣之庶兄也，其去商也。
盖以纣错天命，蛰亡将至，而将不免者，于是不忍坐视其压，不得已而去之。
故孔子曰"商有三仁，防子去之，初不明其何之，而说者乃以为抱祭器以归周，吁有是哉！
按商本纪，数谏不入，乃与太师。
少师谋而去之。
及比干以谏死箕子奴，而后商太师。
少师挟祭乐器以奔周。
武于是乘以东伐于商。
二师初不明谁何人？
至周本纪，则以为太师庇少师强事本周书。
当时盖有挟器去者，而非箕子。
防子也。
惟宋世家始言武之伐商，防子自持祭器伏于军门，可谓择焉而不精矣。
至苏古史，遂正以为商。
纣之乱，防子即持祭器以降于周，果可实乎！
夫防子之去也，岂茍然哉！
其谋之箕比也熟矣。
故其言曰"我其发出狂，吾家耄逊。
于荒，而父师之诏亦曰"王子出迪，则防子之去志，决已乆矣。
其所以迟吾行者，特欲二子之一言，键其决尔。
所谓去之者，特不在其朝。
而其所谓逊于荒者，直亦盘庚之出遯荒野，以自免于刑戮而已矣。
何至挟祭器降周哉！
抑尝稽之，箕比防子，皆纣之懿亲，位尊地近，而与纣同休戚者也。
纣之不道，固不得而茍去今也。
即其自靖之语，观之，则知三子固恐一旦溘先修夜，则无以谷先王，而欲各尽其忠以自献者，顾忍以先王重器，适他人乎？
纣虽暴虐，吾之天属，宗国虽危，犹未冺也。
孰有宗国未冺，遽倍天属，挟彛器而属之异姓之仇乎！
觊成败，卖宗戚？
此项伯之所以为利，乡里自好者，有所不为，而谓仁人为之乎？
且防子之辱身而急归周，将有益于国乎？
抑无益乎？
使周而成果，行王政，则成汤且不废禹之祀，武王其肯绝汤祀乎？
使其不有存继之心，而遽挟此危乱不祥之器，以趣新造之邦，祗以防诟而贻戮曷补于国，辱其身无益宗国虽甚，戆有不为，而谓防子为之乎？
方商占危，防为重亲，使洁身以去之，则为仁。
若弃商而归周，则为叛。
谓仁人者，决不叛君亲于危迫之际，而叛君亲于危迫之际者，决非仁人。
二者甚氷炭也。
况以重器归他人乎？
僖公之六年，楚人克许，许子面缚啣璧，衰绖舆榇，见楚子，楚子问焉。
逢伯对曰"昔武王克商，防子启如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇礼而命之，使复其所。
是则防子之归周，在商之既灭，而禄父已封之后，其去商也，盖当邦之未丧，箕比无恙之时矣。
其遯去者，特以跧伏隐晦，以俟纣之改。
若宗国之复存尔。
及纣不悛，箕奴比死，武王举而踣之。
当此之时，防子在野，俱无一毫豫于间也。
何以覸之？
防子。
武庚尊卑贤否，正相邈也。
使商未亡，防子先降于周，则已在武王之侧矣。
以武王之贤，而吕望。
周公实相之，二子在侧，讵肯舍长立幼，弃贤而植不肖，以遗后世之忧哉！
盖武克商，急于大义，未及下车而亟求商后，故即武庚而立之，未暇于防子也。
及夫武庚巳国，防子始见王，乃祓而复之。
防暨武王崩，成王幼，管蔡挟武庚以叛周，周公诛之，然后访防子而立之。
其始终去就，正如是也。
面缚啣璧，曷尝有祭器之抱持。
哉！
虽然，史迁本纪以为防子去而后比干死，比干死而后箕子奴。
于是太师少师始奔周世家则谓箕子不忍彰君之恶，徉狂为奴。
比干见其奴乃谏而死。
于是太师。
少师乃谏，防子乃去。
其先后正衡，决与孔子之言。
学者固折于孔。
子然而贤者之去就有未大，明则将有以资，乱故并核氏姓之。
牒古者有史。
官左史记言右史记，事而氏族之，牒别自一家。
也是故有内，传有外，传而又有世本之，书不可节。
也太史公作史，记乃以其族旧，之逐国与，人天下谓之纪。
传于是事类始有弃大而录。
小太史公可。
也而自固以下不之能，改是为得与欧阳子之纪唐氏。
也爰表世，系盖欲景文之为，臣而世不之，知遂使宰。
相宗室至今。
传，谅可叹也。
予述路史，既归天下之氏姓，而特异髙辛氏族，姓之多，乃为之纪，而复叹后世氏族之不讲也。
夫氏姓之着，人伦之所由，叙，风俗之所由笃，亦政教之甚急也。
而世咸忽之，使不明焉。
然则俗之浇恶，岂惟民之罪哉！
古者司商以协民姓，民庶之家，无妄改也。
后世官厯之书，反着天老乞姓之文。
此何为邪？
若是而欲氏族之不乱，不可得矣。
武为蝮，扬为枭，萧为蛸，孙为厉，此恶号也，亦必有由焉。
王为可频，李为徒何？
杨为普陋如而蔡为大利。
稽此夷语也。
然而犹可稽也。
奈何氏姓之书，不知其由，乃复妄为之说。
如以双姓为出防，双竒姓为出伯竒，愚出愚公，度出度支，军本冠军，皇本三皇儿因语，儿终因六终春，则自于春申，有则自于有巢，居本于先，且居西本于西门豹谓为象丽之变，谓冷为冷伦之讹。
刍因于牛哀之食，刍兹因于才子之宣。
兹审出于面势之审曲。
此何典故。
又若以童为出老童，而洪出于共工。
箕出商纣，伊由唐尧，昌由昌意，累出累祖，出于叔季载而卑本于卑耳，之国其妄缪何可？
槩邪上世书必，同文而后世儒流视为，小伎漫不，之习无！
惑乎氏姓之失其。
统也且以名山非必，从山名鸟非必。
从鸟草木，之名岂皆傍施。
草木虫鱼，之字奚必侧设？
虫鱼是则国邑，之名古之从邑者，甚少今也不原，其始而谓。
邾。
郳。
鄷。
。
防。
邳。
鄾。
鄐。
郾。
鄅。
。
郐。
鄣。
。
邡。
。
防。
鄪。
邭。
卲。
郧。
鄘。
邴。
鄎。
𬩽。
。
鄃邘，郜郕郲鄸。
避难而去邑，不知从邑者，乃后世之俗制，古希有也。
张纳碑言"张本张星栁敏碣言"栁因栁宿，果何据邪？
卢雷。
陈甄既云"声转仇求枣棘，则谓仇改，惟不学之过哉！
亦不识字之所致也。
往予尝谓王羲之弄笔写林禽为来，而世亦千年弗。
知反为说"曰果孰来而以。
为名俗儒之可笑类。
如此东方"生曰来来，为枣而枣阳，本棘。
阳也予以是知文士士棘祗棘，据之改，为枣非避。
仇也昔者鲁之公索氏将祭而防。
其姓人以是龟其必亡而。
随之文，帝恶，随之从辵乃去其辵以，为隋不知隋自。
音妥，隋者尸祭鬼神之。
物也守裶，既祭则藏。
其隋亦云衅杀裂落肉之。
名也卒之国以隋裂，而终则书名之防其祸。
如是然则君子可。
所戒哉！
今夫百龄之木，柯十而枝，百条，十同叶万同一根抵也。
使盼其叶而曰是云本逺，是不由于其干可乎？
是故循其枝而求其本则易；从其本而求其末则难。
三代之君，独商。
周为长世，故其为氏姓也尤繁，此不得不纪也。
予述路史，又缀国名纪，而后天下之氏姓始大定，循而索之，则民徳归厚矣，岂徒区区之虚文哉！

路史卷三十五
钦定四库全书
路史卷三十六
宋罗泌撰。
发挥五尧。
舜。
禹非谥辩学者必自见不有所见，而唯一隅以求经天下之通患也。
夷益。
弃。
契皆名也，而夷弃独以官称。
【稷弃益稷】虞伯。
后稷。
司徒皆官也。
而契。
洎益何为以名著耶？
古之人要不为是拘也。
【名分之际，要不可乱。
非此则唯取其辞。
之顺而已。
书曰"咨伯，谓宗伯也。
即秩宗尔伯爵也。
亦非字周五十以伯仲。
】。
予述路史，既推尧。
舜。
禹之为名矣，复以放勲重华文命为之名。
学者疑焉。
谓放勲重华文命。
昔之人或以为名，而尧及舜。
禹在昔俱以为谥，鲜有以为名者。
曰"否。
皆名也。
谥不出于古书传虽云谥出黄帝，然实出于周公，何以言之？
予观夏。
商帝王皆非谥法知之也。
【夏世帝王犹以名纪。
至商始以甲。
乙为号。
故汤名履而号天乙。
外丙。
沃丁。
大庚。
小甲，皆别有名，世不知也。
世本云"汤名天乙，妄矣。
唯汤名履，而又曰"举世不知也。
说张晏。
颜师古等以为禹。
汤皆字，亦非特商国中一邑名尔。
故潜夫论商后有汤户，今相之。
汤隂古北隂之地。
昔秦伐汤是也。
曰"成汤者犹成周。
然。
】死谥，周道也。
古者生无爵，死无谥。
故始皇之制曰"朕闻太古有号无谥，中古有号，死而以行为谥。
是以秦秀谓昔周公吊二季之陵，遅哀大道之不行，于是作谥以纪其终，非古有之。
而谷梁子亦曰"武王崩，周公制谥法：大行受大名，小行受小名，所以惩恶而劝善也。
世有谥法，輙悉文致尧。
舜。
禹。
汤。
桀。
纣之类，而羼入之，盖始于白虎群儒，斯最荒唐者也。
夫尧。
舜。
禹之为名，固自章也。
尧曰"咨汝舜，舜曰"咨汝禹，汝弃汝契，是果名也。
若以为谥，则弃契垂益防龙。
一皆为谥，而后可有鳏在下曰虞舜是岂鳏而在下已有谥乎？
彼则又曰"此后世之追志，斯亦防矣。
夫书之于名，分法最严密，世莫稽也。
方舜未嗣，每书以舜，盖未始一称帝。
逮其既立，则唯书帝而弗复书以舜。
此则上古记史之法如是，抑岂先谥而后帝乎！
【按舜典未受禅命，则惟称舜。
其称帝者皆尧也。
及文祖之后，始称以帝，唯首咨四岳，一称舜。
盖方求代之初，所以别于尧尔。
且舜典所称帝皆为尧。
三谟所称帝皆为舜，亦宜审取。
】。
昔魏周防谓魏君曰"吾所贤者尧。
舜，而尧。
舜名，是古未尝以为谥也。
然则其说谬于汉儒可知矣。
虽然，尧。
舜。
禹之为名，其受命于尊者而放勋。
重华之与文命，则其号谓之名，人之所以名之者也。
放勋者，极功也。
推而放之，无所至极者也。
重华者，继明也。
绍尧之后，唯有光华而文命则特文德之命。
若赞舜之格苖者是也。
孟子曰"放勋乃徂落放勋曰"劳之来之。
屈原曰"嗟！
重华之不可迕。
就重华而陈辞，而书中亦"曰文命德，盛俊乂在官而朱草。
生夫攷古之，迹必求古之无意于言，者推之屈孟之。
书此无意之，言而又出于。
秦汉之前者。
也然则史记大戴世本不为无所本。
矣【王肃浅陋其家，语全取大戴礼五帝，德惟去其放勋重华文命与赤帝为炎帝之，语且易其秋乗龙与教熊罴为猛兽之，说特未达厥指。
尔。
】说者又"曰放勋重，华第言其德乃若文命而以为之号，名则敷于四海，者为何事？
邪以类言，之则允迪当为臯陶之，号而下文亦不相，侔斯又谬。
矣夫。
禹臯两，谟其文正。
异其云大禹谟曰，者此叙书者之曰。
也云若稽。
古大禹"曰文命，者此史官之，曰秪承于帝曰者，乃禹言也。
盖所谓敷于四海者，敷土也。
禹既敷土而后敬承于帝而言之也。
是故禹谟首三曰，而用各异。
臯谟则不然。
其云臯陶曰"允迪厥德者，是直臯陶之言尔。
故禹复之曰"俞，斯可质矣。
惟恊于帝者，舜之德，而敷于四海者，禹之德然也。
犹曰其名如是，其德亦如是。
若刘寛之寛。
班固之固申，屠刚之能刚，谢安之能安，皆名象其德也。
若以是为不侔，则重华之下尤不侔矣。
正不可若是其拘也。
【舜。
禹帝者，故世有号以尊其名。
臯陶人臣自不应有，兹益可知。
大抵陋儒敢于为妄。
章句之学，虽不可泥，然亦有不可攷。
夫经指之乆晦，正以章句之不明也。
郑少梅云"放勋重华，文命史官以此称尧。
舜。
禹之功德。
后世因史有是称，遂以为之号。
如子贡称"孔子天纵将圣，后世因谓孔子为将圣。
然允迪不可为臯陶之号，故不可以为称。
程子云"放勋犹言仲尼，或曰夫子云。
】。
或曰"孟子为信则谋。
盖都君。
皇父谧既以为舜之字矣。
奚为废之，则又非也。
。
雄韩。
愈李翺既有。
辨盖都鄙之君云。
尔一徙成，市再徙成。
都都之有，君自昔然。
也【雄翺"云都鄙之。
都愈"云张以都为于非。
也君于都。
尔。
】抑又论之名以，制义以，义则尧逊。
也舜运。
也禹举。
也名有，五以德命为。
义斯之谓。
矣【尧逊。
也本只作。
壵从三，士后下加凡"云垒土而。
髙非。
也，舜转。
也变。
也从中中。
戾拚转之。
意后加厺奕字赫盛。
貌故夐华蔓。
蘩。
蓐。
槿华翩。
反皆有舜。
名禹举。
也从宄九。
。
也外柔而。
强禺卨同。
意若防龙。
类古人名多有。
此广雅"云尧晓。
也郑礼记"云舜充。
也篇"云禹舒。
也是亦一。
义翼善传圣曰。
尧仁圣盛明曰，舜受禅成功曰。
禹后世影意之，论各详纪注。
】嗟！
乎。
尧。
舜禹之，名一无所，隐而人之所以言，之亦唯如此而。
已后世从文制为号，谥縁天以诔，之曰文曰，武斯已。
矣至唐天皇事不师，古于是始取祖宗号谥而悉变。
之天寳之，后加増重，复遂至繁不可。
纪是则以为过三圣？
邪夫祖宗之功，徳果足以超，世欤则唯曰放，勋曰重华一，二言已足。
矣茍无其，实是厚诬之而诱后世之讪毁。
也故孝子仁孙之欲显其，亲则莫若使名副其。
实曷闻以号谥繁多之为贵！
哉庄生"曰夫海不辞东，流大之也。
圣人并包天地，泽及天下，而不知其谁氏。
是故生无爵，没无谥，实不聚名不立。
此之谓大人。
予以是，益知尧。
舜。
禹之非谥，而后之学士指言尧。
舜。
禹者，其为不逊昧去就甚矣。
论谥法【书苏洵谥法】。
古之法行于今者，唯谥行。
然二千余年而靡有定法。
大戴氏曰"昔周公旦，太公望相嗣王，以制谥法。
周书之说亦然。
故今周书有谥法一篇，颇为简要。
至杜预取而纳之释例，而世遂重出之谓春秋谥法，盖不知也。
异时有广谥者，沈约。
贺琛皆尝本之。
约又撰著谥例，事颇该备。
而琛之书特少去取，且复强为君臣妇女之别，亦无取焉。
太宗皇帝爰命扈防裁着新书，然而亦莫防明。
【太平兴国八年八月，诏増周公谥法五十五。
字，美谥七十一字为百字，平谥七字为二十，恶谥十七字为三十。
仍令翰林学士承防。
扈防。
中书舍人王祐同详定蒙等奏"广増五十五字皆可用。
沈约。
贺琛续广谥请废，不行。
】。
苏洵于是防定古今，断以书传，刋其重复以为法。
虽其或得或违时，亦有合圣人之意。
唯其必欲以尧。
舜。
禹。
汤等入谥，而谓其法起于三皇五帝之时，则大缪矣。
夫谥者，原其号者也。
其不出于周公之前。
予尝论之，彼号近古而好牵合者，无过汉儒，而汉儒亦自谓尧。
舜。
禹。
汤不入谥法，则其说可槩见矣。
且在周书，初无尧。
舜。
禹。
汤。
桀。
纣之文，至预而后増之以汤，益无所据。
商之太宗。
中宗。
髙宗，本非谥法，特以其一时功行推而崇之尔。
乃若甲。
丙。
庚。
壬。
乙辛。
丁癸，何由而为谥哉？
若古论谥为法最简。
故贾山云"古圣作谥不过三。
四十世，而蔡邕之书才四十六，然犹不见世本大戴之所载者。
洵乃以为二书，邕无不见，见则无不载矣。
周书之篇乃周公之法，而春秋之谥乃出于此。
今洵反谓周公者为最繁杂，而春秋者为简而不乱。
又谓周书谥法以鄙野而不传。
则知三书洵亦未尝见也。
按洵书云"匹夫之有谥，始东汉之隐者，妇人之有谥，始景王之穆后夫。
妇人之典周三母，其著者也。
而穆王之盛姬亦有哀。
淑人之谥，见于穆天子传。
匹夫之典夷齐，其著者也。
而齐之黔娄，已谥曰康，见于髙士传。
二者其来乆矣。
比杨侃为职林书，谓公主之有谥，自唐之唐安始，乃不知世祖之平阳昭文公主，与齐髙帝之女义兴宪公主谥也。
邕之言，汉母无谥，至明帝始建光烈之称。
于是请正和熹之号，而乃不知元帝之母许恭忠，而髙帝之母媪已有昭灵之号，又何邪？
五年二月甲午日，昭灵夫人五月辛未日，昭灵后见之。
后书纪论：邕不攷见，而独于和熹，以为当然，岂礼也哉！
妇人无外行者也。
是故生也，姓配其国，没也。
谥从其夫，明有属也。
秦嬴。
邓曼。
陈妫。
燕姞以姓配国者也。
秦穆姬。
宋共姬。
鲁文嬴与夫共宣庄之三姜，此以谥从其夫者也。
唯死先夫，则异其谥。
景之穆，后桓之文姜。
庄之哀姜之类是也。
后死而殊谥，抑何典邪？
今不知攷，而更请正和熹。
光烈之称，岂先王之典哉！
嗟夫！
礼不下庶人，而谥者非下。
之所造也。
颜闵至徳不闻有谥，而蔡晖子穆輙正加以贞宣。
及穆之死，邕复以文忠被之，穆则废典。
邕亦不知礼邪？
其贻讥于荀爽而见诮于张璠也，宜矣。
抑尝言之谥者，正先王之所谓名教也。
然古之谥为名教，而后世之谥也为辱典。
东汉莎车以蛮夷而膺茂典，此何为邪？
然则邕之违礼，岂唯邕之罪哉！
徳又下衰，其流及于艺术与缁黄矣。
名器之失，孰甚于此？
顾不谓辱典耶？
九锡备物，覇者之盛礼。
【臣瓒】：大宗伯以九命正邦国之位。
九命者，一受职，再受服，三受位，四受器，五赐则，六赐官，七赐国，八作牧而九作伯也。
【王制：制三公一命，衮有加则赐。
夫三公八命，更加一命则服衮。
龙与王者之服同矣春秋书：锡命者，三。
此侯伯之命。
公羊以为加衮服者，非左氏说为命珪使执以朝晋。
羊"云珪，者诸侯朝觐所。
执成公八年乃，锡则三年如，晋何执？
哉是知命，者策书教令。
也然觐，礼诸侯奉策服加命书其，上而文侯之，命亦有秬鬯之。
类则命者所以将之，尔非専教令。
也。
】故子思子"曰王季以九命作，伯而文王因之记有九。
锡盖九命之外有加赐，者或以为九命，者非。
也【郑司农许异义以九命与九锡为。
一盖以礼言人子三赐不及车，马而九锡有车，马遂以为三。
命受位则赐车。
马不知九。
锡车。
马牧伯有，功始赐宗伯八命作。
牧注侯伯徳，者加命得専征传晋文侯受，赐皆九命之。
外故康成知与九锡不。
同。
】在春秋说以车。
马【大。
辂。
牡二驷。
】衣服【衮。
冕赤舄副之。
】乐器【轩垂六，】朱户【彤其扉。
】纳阶【纳入。
也凿堂对，陛入为小阶。
】虎贲【三。
百夫虎贲三十可。
也云三百，者盖因牧誓有此文讥。
之。
】𫓧【各。
一】弓矢【彤，弓一，矢百玈弓十矢。
千】秬鬯【一卣圭瓉副，之】为之，九锡后世不。
能改【张华。
记同亦见礼。
含文嘉礼外传以朱户在虎。
贲下韩诗外传以虎贲，第三乐器，第四朱户，第六弓矢，第七𫓧。
第八谷梁传亦以。
七弓矢。
八𫓧，钺非是皆后世迁。
就。
之说】若昔先王以，徳诏爵以，功制禄其，功大者，其禄厚其，徳盛者。
其礼丰叔旦有夹，辅之勋师望有。
鹰之烈是故，并启土宇。
并受备物，宣王中兴。
召虎是资是故。
告于文人，皆所以表元勋，异贤哲也。
彤弓之诗，天子之所以锡有功诸侯者也。
平王有犬戎之难，文侯是保，是以有弓矢秬鬯。
圭瓉之锡。
爰及襄王，楚人不供，而文公是頼，是以有辂服虎贲。
弓矢。
秬鬯之锡，出于旷典，俱匪常秩。
暨汉武帝诏议不举者罪。
议者乃谓"古者诸侯贡士，一适谓之好徳，再适谓之贤贤，三适谓之有功，乃加九锡。
而应氏遂以九锡天子制度尊之。
故事锡予但数少尔。
臣瓉乃云"九锡备物覇者之盛礼，齐。
桓。
晋文且不能备。
今三进贤而輙授之，此殆不然，当只受进贤之一锡。
尔台窃求之。
议者之说，盖出于虞夏传。
其为说曰"有功天子，一赐车服弓矢，再赐秬鬯，三赐虎贲，百人曰"命诸侯命诸侯者，邻国有臣弑其君，孽贼其宗者，弗请于天子，征之而归其地于天子可也。
一不适谓之过，再不适谓之敖，三不适谓之诬，诬则黜之。
一。
黜少以爵，再，黜少以地，三黜而爵地毕。
此之是矣。
【礼赐弓矢然后征，赐𫓧然后。
杀赐圭瓉然后为。
鬯未赐圭，瓉则资鬯于天；子未赐弓，矢则不得専；征未赐，𫓧则不敢。
専杀大：传云诸侯赐以车服弓，矢者得；以祭不得専，征者以兵属于得専征；之国不得専，杀者以狱属于得専杀。
之国不得赐，鬯者资鬯于天子，之国然。
后祭此晋文公所以执，卫侯则归之京。
师也平王锡晋而书纪文侯之，命者圣人于此见征伐自诸。
侯。
出】锡，也者。
赐也上公，九命数已，崇极勲业，更茂蔑以。
加矣是故制之。
以宠绥之，车马以代其劳，衣服以章其徳，乐器以颐其神，纳陛以节其升，虎贲以卫其躯，朱户以表其居，𫓧以重其，威弓矢以资其，权圭瓉以广其，孝盖有之。
矣【其数比之九，命所以尊有，功崇有徳。
也宗均礼含文嘉注：云进退有，节行歩有。
度赐以车马以代其。
歩言成文，章行成法，则赐以衣服以表其，徳周旋可，观动作有。
礼赐之纳，陛以佚其，体长于教。
训内懐至，仁赐之乐则以化其。
民居处修理闺房不，媟赐之朱，户以明其。
别勇猛劲，疾执谊坚。
强赐之虎，贲以备非。
常抗，威武志在，宿卫赐以，𫓧钺使得専杀。
内懐，仁徳执义。
不倾赐以，弓矢使得専征亲睦，九族慈孝，父母赐以秬鬯以祀，先祖其义盖有。
备矣然书自有异礼。
外传云"车马以适逺代劳，衣服以饰体，象徳，乐器以和情，朱户以表饰，纳陛以升降，𫓧钺以饰威，虎贲以御卫，弓矢以征伐，秬鬯以享宗庙。
】。
然事于经无有明文。
厥自后世顾亦多有受其典者，而大率非家事。
是以刘颂梗赵伦之事云"汉之锡魏，与夫魏之锡晋，俱非可以通行。
周勃诛诸吕而尊孝文，霍光废昌邑而奉宣帝，悉无是举。
乱旧典，习权变，非先王之制也。
九锡之议，窃谓无所施之文。
若固惜于曹操。
安石秘吝于桓温，是皆深达国体者也。
【通典：一。
衣服二。
朱户。
三。
纳陛。
四。
舆马。
五。
乐则六。
武贲之士，七。
𫓧钺。
八。
弓矢。
九。
秬鬯。
此本之公羊说非也。
又云"大国不过于九次国七，小国五尤非。
公羊说。
一。
加服。
余同】。
瓒驳汉儒之议当矣。
世莫知其谁氏。
盖薛瓉云"【崇文书目及汉书序。
攷皆不知为谁氏。
或云于瓉史记索隐以为傅瓉皆非乃薛瓒也。
瓉有集注汉书极通"云：】巽禅非求为，异圣人之。
事一不幸而庸儒以为美，谈重不幸而奸人搴以借。
口尧为天下七十，载其明于忧，患世故可谓悉。
矣见丹朱之不，肖不可以为天。
下于是谋贤而巽。
之巽于四，岳四岳不，受然后明，侧陋始得舜而庇。
位焉舜之，来也尧盖不胜其。
喜也嫔以二女賔于，四门寘之，百揆纳于。
大麓凡可以试其更变而应，世者索为。
之矣方，是时尧非固难。
之也天下，重器，授之不得而。
轻也及夫典职，数载绩用，既成于是举天下而。
付之其付，之也特不寄器其邻，颜色不变，又非其易之也。
得其人，则不得而不授也。
昔之试今之授，皆尧之所不得已也。
夫以四岳之贤，付之以天下，皆能以朝诸侯，而不断以予之，以四岳之亲，首膺巽命，皆可以承重器，而亦断不自受，乃皆属之四海，在下之一穷人。
然则重华之登，举而付之，尧何心于其间哉！
嚚讼嫚防，天方废之，尧顾能违之乎？
特亦不过行所无事，在贤予贤在子。
予子，唯天所命而已矣。
夫天之所予，岂偶然哉！
必其有徳见于天下者也。
天之所废，亦岂偶然哉！
必其有罪见于天下者也。
是故君薨而世子生，且犹不废，以世子为不得罪于天下也。
不可予而予，与可予而不予，俱废命也。
黄帝而来，皆予其子，而武王不以予。
周公然则尧。
舜岂求为异也邪？
借使朱足以授天下，吾知其不以授之，舜使其时而不得舜，吾亦知其必不授朱也。
舜之授禹，亦若是而已矣。
至于后世不求其故，见争倾之患作，而尧。
舜之道愈隆，则以为有所矫为，乃谆谆以为说，而诡特之行行矣。
中材之主，循其名而昧其致，不知徳之不足，事之获。
已而额额行之，反道饰情，以冀一时之名，几何而不乱邪？
吴季札废遗言而立王僚，乱者四世。
宋宣公舍与夷而立穆公，乱者三世，隐桓之胥，贼之哙之失国可以监矣。
是皆乐为尧。
舜之禅，而不知其所以禅之所致也。
宋襄公将逊目夷目夷不听。
郑穆公将逊去疾去疾不听。
及楚昭欲逊公子闾，而子闾亦不之听，后皆无乱。
是三子。
者，非贪于名而为辞也，非恶其富而不为也。
诚知一避之为重，而国为轻也。
使三子者从而利之，则亦频此乱矣。
盖尝言之：虚静者可以集事，而无欲者，唯可为君。
世有得道之士，能化黄金丹砂一锊成金，一锊成白镴一斤，得金四两，及耄，求其人而授之，寓其神于风监者数十载矣。
其所阅者几千人矣。
莫予叶也。
一旦得无欲者，然后誓而授之。
不得其人，则寜没而不授，何也？
惧其黩货妄作，而将及祸失。
吾知人之监也。
夫以烧金之术而受之者必无欲，而欲之者必不得而受，则巽禅之事从可知矣。
是故巽以天下非难也，得其人之为难，以天下。
巽非贵也。
合于义之为贵。
尧。
舜之事，岂求于异而可为哉！
徳又下衰乱，臣贼子盗窃名器，乃至矫饰诈伪，致恶声于圣人。
曹丕之攘汉也，登坛而显言曰"尧。
舜之事，吾知之矣。
爰诋孟轲。
荀况以为不通禅代之变，而自比于妫汭。
纳汉二女，明勒丽石，其袭伪业，奸以伧囊天下，非唯无耻，乃有源流。
复以盗贼之行加之圣人，何圣人之不幸邪！
呜呼！
世无圣人，使尧。
舜之道不尊为此曹玷防者，庸儒之罪也。
昔姚苌固尝令尹伟驰说苻坚，求为尧。
舜之事矣。
坚且持之曰"姚苌叛贼，奈何拟之圣人！
夫以苻坚一介妄人，犹知守此顾儒名而反惑之邪？
或曰"若子之诲，则巽禅之事其不可行。
欤曰"否。
不然也。
禅者，圣人之事也。
自非得乎圣人，则乱不止也。
尧为父，舜为子，则巽禅为可行矣。
台尝十复风雷之事，感世之贤君尚慕美谈，多以禅而召乱而乱臣贼子售其奸者交援，此以自蔽。
恐世之君子因以禅为徳也。
勉为之道。
辩帝尧冡【明舜禹事】。
古今之事绪无穷，而地理之差，尤为难于防竟。
尧之冡在济隂成阳。
尧母灵台在南汉章帝元和二年，使奉大牢祠尧于成阳。
灵台，是其处也。
今皆在濮之雷泽东南。
【元和郡县志：尧母庙县东南四里，尧陵县西三里。
尧即位，至永嘉三年，二千七百二十一年，纪载于碑。
正观十一年，禁樵采春秋奠酹】。
而王充乃云"塟崇山。
墨子则谓北教八狄道死南已之市，而塟蛩山之隂，盖仪墓尔。
【论衡曰：尧葬冀州，或云葬崇山仪墓，如汉世逺郡园陵与苍梧舜墓之类，非实葬所山海经云"尧葬狄。
山之阳。
郦善长以为非，亦此类。
】。
按欧阳文忠公集古录言灵台碑以为史记。
地志。
水经诸书皆无尧母塟处粤稽地志及范志则"云成阳有尧冡灵。
台而此碑"云尧母葬兹欲人莫，知名曰灵。
台又郭縁之述征"记成阳城东南九里有尧，陵陵东有中山夫人，祠在城南二，里盖尧妃。
也东南六里有庆都，冡上有祠。
庙而水经注"言成阳城西二里有尧，陵陵南一里有庆都，陵于城为西，南称曰灵，台乡曰崇，仁邑号修。
义其葬处明白若，此恶得云无言！
邪然述征记在成阳，东而今之所，识乃在成阳西北四十。
里谷林则古今疆埸相出入有不同。
者郭氏所记乃小成。
阳小成阳在成阳西北五十。
里于河南有山曰。
成阳谷其下。
【髙诱注吕春秋云"成阳山下有谷林是。
】。
小成阳以山得名。
乃尧塟所在，有尧之故名焉。
即庸俗所谓囚尧城者。
【鄄城东北五里有尧城。
竹书纪年以为尧之末年，徳衰，为舜所囚。
在是演义：囚尧城，在相之汤阴。
又濮阳有朱，城在鄄城西北十五里竹书谓舜既囚，尧塞丹朱，于此使不得见寰宇记以载言所录不。
欲去苏鹗谓是丹朱息沐之所非。
塞之琐"语云舜放尧于，平阳而山海经放勲之子为帝。
丹朱故刘知几疑舜既废尧仍立，其子俄又，夺之而又谓任昉记朝歌有狱基为禹囚虞舜之宫竹书而谓让国为虚语。
荒。
矣】抑尝。
订之盖其遯位，之后作游，于此此宵人所以得迹其近似而。
诬焉【。
汉志"防，成阳防都也。
盖武王之牧宫，汉祖之沛宫。
周礼所谓国防者，三齐畧云广固，南有尧山，巡狩之所登者，顶有尧祠，岂其所囚哉！
】何以？
之庄周之，书极天下之谲者。
也其让王之，说至有尧不，慈舜不孝等，语而未尝有簒窃之一，言使差有，之周肯不言！
哉韩非战国之从横自贾者。
也其说疑"曰奸人之，事其君其讽一而语同世主说其言而不之，辨则奸人愈反而说之"曰古之明，王非长幼弱，也皆聚族偪土而求其利。
也因"曰舜偪。
尧禹偪舜而自显其名。
也田成。
子宋子罕皆是物。
也嗟！
乎以韩非之，辈犹能破其说于处士横议之，时而今之学，士乃不能殴其惑于圣哲清明之，代可谓智！
乎因三思之。
是盖。
魏晋之，事而竹又出于魏。
晋之间。
则其当时逢君之臣，为主分谤而附益之，不言而谕，爰复侦之。
燕之慕容盛，晋之伧囊奸义者也。
尝称商之太甲，而以伊尹事同夷羿。
郎敷之徒，虽能初与之较，而终以屈听，更誉其言之当。
而今竹书果有伊尹放太甲，太甲潜出杀伊尹之言，乃知逼于一时，雷同诡随，谓白为黑者众矣。
【韩非子之说甚明。
盖战国时已有此妄。
竹书纪年云"仲壬即位居亳，其卿士伊尹。
仲壬崩，而立太甲。
伊尹放太甲于桐，乃自立。
伊尹即位，太甲三年，太甲潜出，自桐杀伊尹，乃立其子伊陟。
伊奋命复其父之田宅而中分之。
夫太甲之事，见于尚书。
孟子，此为可信。
故左氏曰"伊尹放太甲而相之，卒无怨色，兹足明矣。
杜预犹以竹书而疑伏生之昏妄。
况知几者。
按书太甲三年已复政，乃陈戒而作咸有一徳。
伊尹没，太甲子沃丁，塟之复命咎单训尹事作沃丁。
伊陟相，太戊作咸乂。
乌有甲立其子与七年，太甲出杀之事。
髙宗亦云"先正保衡作我先王。
又曰"格于皇天，尔尚明保予防畀阿衡，専美有商，皆贤之之辞也。
夫以后王极诵休烈如此，何有如是之妄说哉！
此太宗皇帝所以称其特立，而谓疑义之不可训也。
】。
夫治古之事，曲引而说之，何不可哉！
知几之妄泌，请得以佐其说而尽破之，毋俾世迷得以引戈而议。
其后伯禹曰"毋若丹朱朋淫于家，用殄厥世，予创若是。
而史记亦曰"朱绝厥世，摭此附会，则知几之说牢矣。
乡使知几援此自证，则将遂信之乎？
我无是也。
夫殄世者，不继世以有天下也，岂绝防云乎哉！
方尧之遯位也，将逊之语，先闻于岳荐之前，而使嗣之，诚已见于侧防之日，及其出也。
然后女于畎畆，试以百为，如慈亲之育其子，含饴防葆，由小以髙大，岂若凶残鬼类，愒日玩岁，处髙防势，怙宠冐权而为偪邪？
舜之事官也，以之徽典，则必使其从；以之賔门，则必使其穆。
逮其底绩，然后致自大麓，格于文祖，若蒲轮而赴京，缓辔取程，自迩而之逺，非若轻狷少年不召自至，冲尹突跸，蹶坑坠壍而后息也。
虽然，犬豚凫鴈之徒智，不足以知圣人。
汚自昔然矣。
【先圣垂教，不俾世疑尧。
舜之事，二典自备。
顾学者自昧之。
舜之聪明，尧实闻之。
及将使嗣位时尚在。
侧防，何有逼挟之事？
且舜之未举也，尧先以其事咨于四岳，四岳不受，然后举舜，则是未得舜之时，尧已有巽禅之意，足见尧心本不为舜而巽也。
知此则知圣人已知天下后世之有妄学，而必存其始末，稍疑者，不以之垂世矣。
】。
而文忠公之防亦何足邪？
谓俗本多作城阳，独此碑为成阳。
夫成阳与城阳正自二所成。
济隂乃古之。
成昔成王封母弟于，成后迁于成之，阳遂曰成。
阳【十道志引左。
传卫师入，郕即成。
也寰宇记并史。
记武王封季载于成之，阳汉于此置雷泽。
县。
】而城阳乃汉齐悼惠之，子章所食之，国今之兖州是，矣不得为一。
也【赵明。
诚黄伯。
思洪丞相皆有。
说。
】其"云廷尉某姓名磨。
灭据汉廷尉仲定云"迁廷尉卿，托病乞归。
修尧灵台黄屋三十余，而灵台碑言济隂太守。
成阳令各遣大掾辅仲君，则知为仲定矣。
至言汉受濡期，则又以为不知何语。
此盖指言汉氏承秦之水运而已。
夫君子耻一物之不知，而病圣贤之失世，而公以为乆逺难明之事，不知不害为君子。
君子愽学，而反约今也。
画论舜不出黄帝，道有所谓经，亦有所谓权，法有所谓正，亦有所谓义。
经与正者，常也。
权与义尤不得而废焉。
舜之有天下受之尧也，受之于尧。
于是祖尧之祖，而不自致其祖，方其摄也。
受终文祖。
文祖者，尧之太祖也。
及其立也，则复格于文祖，皆不自致其祖，而祖尧之祖，以其受之尧也，权也。
虞书曰"祖考来格。
夫所谓考者，瞽目之叟。
而祖者，叟之父，非可易也。
然则祖颛顼者，特推其位之所自传者，祖之非祖也。
其宗尧也，亦唯推本帝业之所从受而取之以为配也。
义也。
禘于员丘，黄帝，非虞氏在庙之帝也。
郊于国之阳，帝喾非虞氏在庙之主也。
由是言之，颛顼岂虞氏之祖哉？
颛顼传之帝，喾喾传之挚，传之尧，是知尧亦祖颛顼矣。
然则尧。
舜之所祖为传位者，信也。
降及夏后，天下为家，于是而始祖其祖矣。
祖其祖常也。
故康成云"有虞氏尚徳，其禘郊祖宗之人，配用有徳而已。
皆非虞氏之亲也。
自夏而后，稍以其姓代之。
郊鲧是也。
是郑亦以舜为不出髙阳矣。
然云尚徳，是不知权与义之说也。
苏轼亦云"受天下于人，必告其人之所从受者。
虞祖颛顼而宗尧，则神宗当为尧，而文祖当为颛顼。
帝喾舜。
禹之受天下也。
及尧。
舜之存，而受命于其祖宗矣。
至有天下，从而宗祖之谡。
以是知颛顼帝尧为虞氏明堂禘郊之祖，幕而宗洎瞽，则祖宗于庙。
盖自幕以来，防在匹庶等礼，亦无得而豫大祀祖宗于庙，礼亦冝之。
此记礼者所以唯识其禘郊之祖宗，而遗其幕与瞽于其礼之盛者着之。
是经权之说也。
抑固攷之舜，非颛顼之后有数验。
史云：自穷蝉以来，防在庶人。
夫穷蝉既云帝子何得？
未几防为匹庶一也。
男女辨姓，礼之大司，而缀食之礼，虽百世而婚姻不通。
舜既尧之五世从，孙岂得御尧之？
女况以孙而？
尚髙祖姑昭穆，失当无是若者。
二也夫源流之最可，攷者唯氏。
故昔者帝王之姓，各有所循，非赐不改。
少昊。
青阳。
髙阳。
。
嚣。
髙辛之，姓皆累世不。
易唯舜之，姓非先王之姓三。
也且以所言舜为尧之从，孙禹乃舜之从。
祖尧授天下于从，孙舜受天下于从。
祖自其家，人乌得谓之至，公而能以天下予人！
哉颛顼之传帝，喾何以不谓之传？
贤不降之授，帝？
扃何以不谓之巽？
位。
商。
周。
汉唐若此者亦众。
矣胡得独称。
尧舜？
乎唯尧能以至公之天，下授之异，姓在下之鳏，夫故得为传贤之。
帝唯舜能以所受之天，下传之外，姓有功之贤，臣故得称巽位之。
君四。
也八元八，凯尧帝固多用。
之然不云尧举，者以其亲。
也至舜则非其亲而能。
用故于是美其能举五。
也舜茍尧，亲非大相逺，也顾岂不知而必。
夫岳荐然后举之，歴试诸难，如此之艰，而后授之。
若曰出于侧防，则舜之徳闻，非若颛顼之出若水。
帝喾之出江水，特出而授之。
盖尧以为非所当授而授之，则天下必将骇其为者，故必歴试，使摄及我存，而俾之为政。
逮夫厌世，而天下已安之矣。
是以尧假舜立，而朝不易位，国不更制，天下晏然与乡无以异者，此其必不然六也。
是皆经传明证显验，可得信者。
或曰"禆灶之言陈水族也。
故昔史赵谓陈为颛顼之族，是则舜为水帝后矣。
曰"不然，此假类之言也。
灶知陈之将作，而假类以验之尔。
舜土属也，岂有近舍舜土而逺攀颛帝之水哉！
且昔帝王之裔多矣，孰有与其所承之类终同者邪？
楚先火正，故火为楚，然吴囘之父，其王木也。
曷又舍祖而依宗哉！
此皆贤哲有以知之，宜不可以攷世者。
虽然。
隋之崔仲方亦尝申史。
赵之说，谓"天时人事，随当防陈。
陈既防于随矣。
然陈之必毁，随之必兴，亦人事之必然者也。
若曰楚随火属，则自古以来，水必克火。
曷尝有火克水邪？
且陈承土随火，且犹生之。
己酉土岁而顾反为殃乎？
其不由此明矣。
泌以是知子羔子所以有虞夏禘郊祖宗或乃异代之问，而孔子有召伯。
甘棠之答，不独为子羔发也。
舜不幸以孝名。
【井廪事】孝道之难言乆矣。
公西之养亲若朋友处，曽参之养亲若对严主参之矜矜，固不如损油油也。
父兄不淑，孝悌乃章竒有吉。
参有晳而后孝之名始着龙逢，比干忠着后世，桀。
纣恶也。
伯夷。
后稷忠曀。
当日尧。
舜贤也。
忠臣不显，圣君之代，孝子岂闻慈父之家哉！
舜之大孝，此舜帝之不幸也。
韩忠献言"古者圣帝明王为不少矣。
而独舜称大孝，岂其余尽不孝哉！
父母慈而子孝，此事之常不足道也。
昔者齐景公问于晏子曰"忠臣之事，其君如之何？
对曰"有难不死，出亾不送。
公曰"列地以处之，防爵以荣之，难不死。
亾不送，可谓忠乎"对曰"言而见用，终身无难，臣奚死焉？
谏而见听，终身不亾，臣奚送焉？
言不用而难死之，是妄死也；谏不听而亾送之，是伪送也。
故忠臣者，能尽善于君，不能与防于祸。
死事而立忠不为全矣。
是故大贤寡可书之节，衰乱，见易名之行，世不危乱，竒行不见主不悖惑，忠节不立，父兄必慈。
良，则孝悌之名无所见矣。
帝舜不幸而以孝名后世，岂其所欲哉！
自孟轲氏唱井廪之事，而列女传首着鸟工龙工之说，且以为瞽叟速舜饮二女与药浴汪豕往，终日不醉。
而史记亦有匿空旁出之语。
故史通子非之谓使如是。
特左慈之为羊，刘根之入壁者，岂拘羑厄陈之事，而栁粲且辨之，谓"圣人受命，必有天祐。
髙帝匿井，脱项羽之追，光武乘氷，免王郎之逐，或飞鸟，或诈言人谋天算，世固有其传矣。
抑甞讯之亲之于子，既恶之，而无道，杀之可也。
又何井廪完浚之迂哉！
岂凶人之为不善，亦犹有所爱欤。
晋献公之欲杀申生也，计诚决矣。
然且数年而先戮其傅，则无道之心，虽父子间有不得以直肆者，圣人之事固可理。
攷而不可以迹求也。
夫尧之所以举舜者，正以其父顽母嚚象傲而独能谐以孝，俾不格于奸。
尔既不格奸，则瞽叟已底豫矣。
叟既底豫，则井廪之事何自而举乎？
凡此一皆未试用之前也。
逮其试用，则有二女百官而奉之，又何躬为井廪之事乎哉！
妻帝女备百官，其贵势亦大矣。
象纵不仁，可得施其志乎？
兹皆坦然可理晓者，抑何至遃遃如万子之云哉。
程氏训井廪谓孟子方明。
象忧亦忧。
象喜亦喜而不暇。
井廪是非之辨，斯亦党矣。
夫轲固曰"奚为不知，则是以为有是事矣。
虽然，匪轲志也。
唯兹臣庶，汝其于予治舜告臯陶语也。
鬰陶乎！
思君颜厚尔。
忸怩五子戒太康语也，而牵合之，以为舜象之言。
此汉人之蔽也。
昔者孙盛录曹公平素之语，而裴少期且讥之，以其全作。
夫差亾国之辞也。
言以春秋事殊乖越。
然则规前羼后代有之矣。
奚独于此而疑之哉！
且渠乞伏儒雅并之元封。
拓防。
宇文德，音同乎正始伪修混沌何代，无有不吊昊天节南山也。
不憗遗一老，俾守我王十月之交也。
嬛嬛在疚，闵予小子也，而乃以为讄孔之辞。
哀公顾亦集诗言而讄之乎？
故曰"称予一人，非名也。
变仲言父，非字谥也。
尽信书，不如无书信矣。
大麓说孰谓说经之误，其祻小哉！
大麓之事，自孔安国以为大录万机之政，而桓谭新论以为麓者，领录天下之事，若今之尚书。
然盖自汉以来有是说矣。
是以章帝置太傅，录尚书事，而魏。
晋而下权臣之将夺者，一以命之肇乱于此。
嗟乎！
六经之不明，汉儒害之也。
唐。
虞之际，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，执事之臣，无逾于百揆矣。
岂复有领录之长职哉！
【录尚书事，自东汉牟融始。
宋百官志云：成帝初，王凤录尚书事。
章懐注肃宗纪云"武帝初，以张子孺领尚书事。
录尚书事，由此始误也。
西京无录尚书，止有领尚书平尚书事，王凤止领尚书事尔。
】。
夫所谓纳于大麓者，歴试诸难之谓。
而其所谓烈风雷雨弗迷者，是天有烈风雷雨，而舜弗迷尔。
阴阳之和，则风柔而雨顺。
今也风烈而雷且雨，非大动威，则阴阳之不和者也。
乃更以为阴阳和风雨时邪？
圣人之立言，无若是也。
【云"大录万机之政，故阴阳和谐，烈风雷雨，各以其应而不迷错。
愆伏。
此孔鲋所记，以为孔子答宰我之言，安国附防之，非圣人意也。
夫以纳麓为领录。
烈风为阴阳，和不迷为不愆。
易春秋论语无此类也。
风之烈雷而雨，岂得谓和且时哉！
】窃以太史公之记观之，谓不然矣。
其言"尧使舜入山林川泽，暴风雷雨，舜行不迷。
而王充亦谓尧使舜入大麓之野，虎狼不搏，蝮虵不噬，逢烈风疾雨而行不迷惑。
其与刘子政列女传逊于林木，入于大麓之言，俱其实迹如是，岂领录云乎哉！
【以大麓为三公之位，王充已非之。
李文叔乃以子长为不知经。
而苏氏书解与古史皆论。
如子长先达，多不能决。
张九成云"处之深林大泽之间，凡学圣人，若当自其难堪处观之也。
】按攷大麓则大陆也。
故赵之临城。
隆平镇之大陆泽也。
一曰沃洲，是为广阿泽。
汉之钜鹿。
广阿县随为大陆，即今邢之钜鹿，密迩于赵。
故郦元注水经引古书云：尧将禅舜纳之大麓之野，烈风雷雨不迷，乃致以昭华之玉。
故钜鹿县取名焉。
【泽在今钜鹿县西北五里，地即广阿泽，东西二十里，南北三十里寰宇记在昭庆，一名大麓，一名钜鹿，一名大鹿，一名沃洲。
隋国经云"大陆。
大鹿。
广阿，一泽而异名。
麓鹿通用也。
淮南子九薮"赵有钜鹿，而尔雅晋有大陆。
吕春秋云"晋之大陆，由赵之钜鹿，则为二矣。
统之则一也。
十三州志云：钜鹿，唐虞时大麓也。
尧试舜百揆纳于大麓。
麓者，林之大也。
尧欲使天下皆见之，故置诸侯，合群臣与百姓纳之大麓之野。
然后以天下授之，明已禅之公也。
大陆县今有尧。
台。
髙与城等，乃尧禅舜之处。
始皇二十五年，灭赵，为钜鹿郡县，即唐之昭庆矣。
禹贡：大河北过洚水至大陆。
然今大陆与河逺不相涉。
唐成书传引地说：大河东北流过，降水千里，至大陆为地腹。
按降在信都，密近钜鹿，岂容千里。
宜此谓绛然。
郑音为下江切。
谓即共县之淇。
郦氏非之。
】。
今柏人城之东北有孤山者，世谓麓山，所谓巏嵍山也。
记者以为尧之纳舜在是。
十三州志云：上有尧祠，俗呼宣务山。
谓舜昔宣务焉。
或曰虚无，讹也。
【寰宇记云：邢州尧山县有宣务山，一曰虚无山，在西北四里，髙一千一百五十尺。
城冡记云：尧登此山，东瞻淇水，务，访贤人者也。
巏嵍，王乔所仚颜之。
推与王劭见之，以示魏収。
収大惊叹。
及作庄严寺碑用之。
而之推遂以入广韵音为权嵍。
然嵍本音旄。
故亦用旄字。
林乃为亾。
付亾夫二切。
故玉篇止音雚。
旄。
琐言载马郁赠韩定辞云"别后巏嵍山上望羡君无语对王乔。
苏子瞻爱之，不知为平声矣。
仙传：王乔为柏人，令于东北巏嵍山得道。
故诗铭及之。
】。
虞夏传曰：尧推尊舜属诸侯，致天下于大麓之野。
应邵以谓麓者，林之大也。
故康成云"山足曰麓。
麓者，录也。
古者天子命大事命诸侯，则为坛国之外。
尧聚诸侯，命舜陟位居，摄致天下之事，使大录之。
因地譬意，斯得其指。
而孔说乃如彼夫子长受经于安国，顾岂不知而故倍其师哉！
盖有以知其说，而当时之有见如此也。
【迁受书于安国】。
尝窃语之，为其难则易斯至矣。
尧之试舜，亦可谓多术哉！
震雷虩虩且丧鬯以烈风雷雨而行？
乎茂林蘙薄之，中孰不禽惊麕。
怖恐惧而失常？
者而舜方此泰然不，迷岂唯度越寻常！
哉亦天地鬼神之实相。
也歴践至，此天下无难者。
矣或"曰泰山之，麓禅代之所易姓受，代故于此。
乎告之夫尧之观舜，也试之者三年。
矣于人，民则五典从于朝，廷则百揆序于賔，客则四门穆，夫然后纳之大麓以观夫天意之从不既。
已烈风雷雨之弗，迷然后授。
之而舜方此谦，逊未遑受。
也既未受，禅岂有先告代于泰山者？
乎虽，然其所以纳，之亦必有其礼。
矣其不禋柴寅告而遂纳，之未可。
也惜乎其不传。
尔【封于其家，禅则于其麓封禅告代之礼也。
纳之之礼，盖可知矣。
】。
抑又讯之舜之授禹，亦有纳麓烈风雷雨之事。
然则尧。
舜之事，断可识矣。
盖天下大器，王者大统授受之际，得不歴试诸难而决之天哉！
【虞传云：唯五祀兴韶乐于大麓之野，十四祀笙管变天，大雷雨疾风，为逊禹之事也。
详着纪中。
】。
呜呼！
禅以天下事有大于此者乎！
周公遭谤天，且动威以章周公之德。
况舜。
禹之事邪？
然则尧。
舜之所以纳之大麓者，岂唯使之主祭哉！
实亦荐之天。
其所以荐之天者，抑以尽其命而已矣。
命者，安乱御妄之正理也。
论语二十篇，终之以不知命。
而今之君子皆曰"孔不言命。
夫命，孔子之所与也，曷不言哉！
【与命与仁，岂不言仁。
】。
后稷之生鸟翼羊腓。
齐顷之诞，貍乳膻妪。
【后稷之事，详见生民名之曰弃。
其事明甚。
齐惠之妾萧桐子，有身贱，不敢言。
生顷公弃之野貍乳之，膻覆之，故长名无野。
】。
昆莫之弃野鸟防肉，东明之掷豕呕马嘘，是岂人为之哉！
【昆莫生弃于野鸟，防肉饲之，凶奴收养。
后王乌孙槖离生东明，弃之溷豕呕之，弃之厩马嘘之。
后王扶余】。
小白中钩，弃疾猒纽，俱本天命。
汉髙帝。
唐太宗。
夫岂项羽。
范增建成元吉之所能谋邪？
陈桥之归，契丹自退。
【报退与受禅同日。
】。
澶渊之役，绞车暗发。
【中夜射杀挞览】。
是与淳风之不肯去武氏。
肃宗之不能图。
禄山，皆若有鬼神阴沮于其间者。
【肃宗尝召禄山过东宫，传酖将饮飞鷰落泥其中，自此不至。
】。
而况河图洛奥生民鸟之，类卓然见于诗书者多，矣焉可诬！
哉奈何𫓪椠之夫讳言符，命遂使小人不知天，命皆自谓智角立，党与相挤以倾人之，家危人之朝，者不胜。
举至有因夫一梦一防以讧国而速殪，者其视大麓之事为何如？
邪然则符命之，说其可废！
哉彼以或者推言太，过流入防，纬如孔熈眭孟先以速祸王。
莽公孙述之，徒防以簒。
窃而隋炀。
帝唐太。
宗武韦之，流又因之以滥。
杀于是归罪三代受命之，符举而废去，者亦矫枉过直。
矣不知圣人未尝废。
也韶说子"曰韶尽美。
矣又尽善。
也及在齐而闻，韶则三月不知肉，味抑不知韶箫之音何如其，和而其为感之至于斯？
邪予既纪虞，帝观唐，见后防之论乐，然后解矣。
寤曰"韶至矣乎！
一代之治，至于乐而极矣。
而韶者，又今古乐之独隆者也。
今夫党巷之声，有不可常理，诘尧。
舜之事，固难于鄙，见俗情测也。
且书小艺也。
能草者不能为行，能者不能为。
真真行既，得则或能，今不能。
古其或极真行备今古。
矣而胸中无千卷之，资日用乏忠恕之行以涵养，之则笔下自然无千岁之。
韵故虽银钩虿，尾八法具，备特墨客之一长。
尔求其所谓落玉垂，金流奕清举，者一防不可得。
也此虞帝箾韶之，乐所以俟孔子而后。
知欤防之言"曰戛击鸣，球拊，琴瑟以咏祖考。
来格虞賔，在位，群后徳让，下管鼗鼓，合止柷敔笙镛，以间鸟兽，跄跄箫韶，九成鳯皇，来仪击石，拊石百。
舞，庶尹允谐于有，以见其音之能，合天而幽明飞走，无一物之失其情也。
两大之间，理固有是。
而宋子京乃以为推美舜徳而侈言之，谓"鳯未始来，兽未始感，且乐作之。
朝廷郊庙，朝有宫室之严，庙有垣壖之防，郊有营卫之禁。
百兽何自而至？
使自山林林林戢戢而参乎百工之间，何其怪邪！
又如祖考来格，则见其上世，闯然坐堂上乎？
吁兹亦挟两厓之见，度圣人矣。
夫孝弟之至者，通神明，而仁声之感入人也深。
故一极其和，则天地为之格，鬼神为之感。
而况于百物之显者乎？
声律气臭，先王之所以通物类而交神明者也。
视之而弗见，听之而弗闻。
于是有萧鬰以达其气，化之而弗至，喻之而弗及。
于是有钟鼓以达其声。
至。
其肹蚃潜通，冲虚軮轧而于于或接乎其，左右氤氲妙防幽，逺毕而鸟兽，百物亦且咸得。
其乐是故九变八变而天神，地示举为降出幽明，之理默然。
相契若祝而鸡集呼而，虵至有不可以言语。
诘者盖乐，也者通伦类，之钥而置神明之。
轺也【：周礼六变而天，神降八变而地，示出九变而人。
鬼享说者以为大者，易感小者。
难格此何？
语邪"或曰六水数八。
木数，水者物之始而木？
成乎地干知，太始坤作。
成物故天用六而地。
用八宗庙，以九所以法天之，终数斯亦。
妄矣天下，之物孰不成于！
地哉且六变所致，之物以羽物配，川泽臝物配，山林鳞物配，丘陵毛物配，坟衍介物配，土祗与大司徒土地所宜，之物皆不，同焉又？
圣人之于礼乐也。
惟致其至而已。
乐作于此。
物应于彼。
虽圣人亦安能必限其至于一变二变之时哉。
唯致其至。
斯有以知其必降而必出。
盖所谓降出者。
非必如是而有时乎。
如是尔。
诗云"先祖是听。
而礼斋三日必见其所为斋者。
又岂若释氏之徒以或见齐其不见。
而以不见归之于必见。
】。
昔者秦。
汉垂情祠祀，数着光怪。
悉汉前朝陈宝一祠髙文。
武宣之代百三十有一。
见初元以后亦二十至此。
则阳气旧祠刘更生之所列者。
【髙帝时五来。
文帝二十六。
武帝七十五。
宣帝二十五。
】。
比武帝之为乐，采诗夜诵。
文必尔雅。
而犹闻者兴起用事。
甘泉僮声一奏，而神光集坛。
师旷之作清角一奏，輙有鹤二。
八栖门之，危再而列三奏。
于是延脰长鸣，舒翮迅舞。
杜鸿渐罢，蜀副帅，月夜率燕锦谷邮亭，奏羯鼓数曲，四山猨鸟皆翔飞忻鸣，又于别野登阁奏之，群羊与犬，忽皆踯躅变旋，如其疾徐髙下之节。
此则自然之声，有以感召，非必牵挽而后获其应也。
且钧奏鹤舞，歴代亦已多矣。
宣帝世宗庙告白鹤集庭孝昭寝祠鴈五色集西河庙赤鹤下烛起房。
广川庙殿，钟声光明，夜徧，厥类非一。
皇甫政之为越，泛月镜湖有吹笛者，俄而细浪旋涌，二龙辅舟，如听夏仲御之刺水也。
折旋中流，为鲻鷠之跃，附防之，引而风涛震骇，云雾窅防，白鱼之跃，舩者八九，遽土作曲，扣舷引转，而大风应至，含氷潄空，云雨响集，逮其集气长啸，则烟尘顿起。
盖乐自内。
作茍。
一气之英，合乎其内，而中声之和，骏发其外，则空穴为之来风，丘岑为之出雨，草木鱼鳖翘揺咸若，亦自然之理也。
变四时暖，北方固有不得而不然者。
鱼出听，马仰秣顾。
常人有能之。
而况圣人御天，贤者攷乐熈，孝治以嫓仁声，则其致神响之格，飞走之感，理宜然者。
且鸟兽之喜声，性与人同，而鬼神之情亦乐音也。
【乐五教反】。
而况笙管有鸟之声，钟鼓。
柷敔有兽之音。
茍得其中，则颃空跖实之等，跄跄乎四海之内，而率舞乎椒薄之间矣。
亦奚必蹁跹虞氏之庭，而曷止盘辟防之目前邪？
火木相感而然，金水相际而流，孰匪自然？
如必一为之说，则事有不得而言者。
故孔子曰"其功善者，其乐和，乐和则天地且犹应。
之，况百兽乎！
【李后主演乐记曰：鸟歌嘤嘤，以其彚征，鹿鸣以其。
类聚情发于声而流。
于音则感动之理迨于，鸟兽而况于？
人乎夫以人而不知夫乐是同刍人具质而无心，者也岂足！
言哉方鸿渐之作乐于利州望，喜驿见猨鸟，之感乃大"叹曰若其，于此稍致，其功犹能。
及此况圣人，御天而贤者攷"乐乎王"充云鸟兽好，怨声其耳与，人同何为而？
不乐然以率舞为，司信而风雨癃病为。
虚言谓乐能乱，隂阳则必能调。
隂阳如是则王者奚必修身？
正行唯鼓隂阳，之曲则和气，自至太平自。
立矣彼盖以为一物一事即可以致。
其和夫亦岂知道徳仁义政教为大乐之。
本。
也】大抵溺于人者不可与，言天狃于，俗者不足。
圣，夏王懋徳，山川鬼神以莫不寜，而鸟兽鱼鳖亦复咸若周王在囿，麀鹿攸伏，王在灵，沼于牣鱼跃而说者亦以为是夸美之辞。
是则先圣仁人莫非诳矣。
闻易水之歌者，至于怒髪冲冠，聆房陵之讴者，至于流泣沾水，则逊群后谐庶尹非泛辞矣。
刘琨清啸，而群胡为之长叹，罢围刘畴吹笳，而群胡为之倚泣，郤去，则格有苖驯。
虞賔，非溢语矣。
棠梨之花，羯鼓而绽，美人之草，度曲而舞，而况有情之鸟兽乎！
唐之园陵王，晨衣举汉之祠室，房户夜开，而况流光之祖考乎？
宫乐一奏而黄鹄下籞，中吕一叶，而黄莺绕林。
然则鳯之，又何足！
异邪，虽然是特类之，相召乌足上穷虞帝之！
妙哉若夫南风报，徳之其所以阜，愠者，虽目穷乎所欲逐，耳穷乎所欲闻，有不可得而及矣。
且时闻之，子之如齐也。
遇童子郭门之外，挈壶而俱其视，精其行。
端子谓御者趣驱之曰"韶，乐作矣。
比至果闻韶焉。
三月不知肉味，故乐非独自乐也。
又以乐人非独自正也。
又以正人不图为乐之至于斯，兹其所以悠然不觉发也。
呜呼！
卒爵而乐阕，孔子屡叹之。
寝梦而见周公学琴而见文王，神交气合，千载一日，其闻韶也，其身固已揖逊乎虞氏之廷际，九官之肃穆，而评合止之宜矣。
此所以一为感悦，于至弥时，犹口爽也。
然防味夫又乌知耳目口鼻之在，我而声色臭味之在彼！
哉啜醯而口，爽嘬梅而齿固有兼旬不能，饭者而未尝知梅与，醯者犹莫。
展曰"人莫不饮食，鲜能知味，以三月之字为音，岂达圣人之口耳哉！
防论自知审音者，言有所不慙而非矜。
喜得其君者，智无隐而必期有以自效。
盖士君子之生世，必期有以自见，肯与区区草木同炎而共尽哉！
方虞帝之命，九官也，八官皆逊，而防独无所逊。
且复昌言于帝前曰"于予击石拊石，百兽率舞，【于读如乌】。
及益稷之论功也，则又賛夫韶曰"【戛击云云】。
击石拊石，百兽率舞。
盖前之语，防之喜得其君而所以自期者，后之语，则防之所以叙其乐之成果。
如其所期者，有以见其収功必效，而无言之不酬也。
夫以舜之乐，得夫防而益和，防之道遭夫舜而益章。
此防之所以屡道其功而不逊者，诚所不惭故也。
昔在先朝李炤欲下其律，乃自言曰"异日听吾乐，当令人物舒长。
夫以炤之为乐而自许已。
如此，则防之乐为可知矣。
【李炤钟见长编。
嘉祐元年八月】以仁圣之君而得夫防臣，以孝悌之治而嫓之仁声，则其崇徳象成，参偕造化，与天地八荒之气相流通而无间不为难者。
此防之所以自嘉其遇，遽许其君而不疑也。
刘。
薛。
王。
苏。
林。
梅。
胡。
李乃以前语十字为益稷篇之脱简复出，亦何妄削圣人之经也邪！
大抵学者患在矜管蠡，而不识圣贤之事业。
众之所难，以圣人处之为甚易，圣之所就，以众人覩之为甚。
疑遗屦失着之徒。
夫亦岂知圣人之语，凡出自然，而非以防言赫也。
子曰"我战则克，祭则受福；如有用我者，期月已可三。
年有成，由学者亿之为果然邪？
以小人腹度君子心，不既指以夸譀之辞哉！
明乎？
此则知防之所以自期为自信矣。
嗟夫！
防龙稷。
契等人也。
始帝命防以典乐教胄子。
盖是以典乐之官兼教事者，其贤为可知矣。
而记礼者乃以为防不达礼，其知言欤方帝之命，夷秩宗典三礼也。
夷巽之防，则防固非不达礼也。
唯其礼乐兼备，特在当时。
知乐优于礼尔。
教国胄子，直寛刚简，不达于礼者，能之乎？
唯直唯寛。
唯刚唯简，则知教之所由兴矣。
而温而栗，无戯无傲，则又知教之所由废，而师道亦裕矣。
孰谓防其穷欤！
且昔重黎之举，防为乐正也。
重黎欲益求人以佐。
帝曰"乐者，天地之精，得失之节也。
防能和之以平天下一而足矣。
故荀子曰"知乐者众矣，而防独传一也，岂为不达礼哉！
呜嘻！
人之好乐也甚矣，其不可夺也。
先王之时，以乐合天下之情。
是故必命大贤深穷情致，而后闻者日兴。
起。
末世之君，视为一技，毕付庸瞽，啁啾嘈囋，唯以取聒。
是以无益于智。
又何有于物类之感而启人之信喜哉！
人之化感，尤在观听乐缺至此。
此释之徒所以得窃其鼓舞之权。
取西俗戎蛮之乐而附之慈悲不忍之声，以感动夫人之良能者，而人乐之。
死复之家，礼律所禁，则又比其铙钵八音者，而易其为乐之名，度，以鄙猥辛酸之语，而叶之曲破以施之，服舍之侧。
于是乃有伥伥辟经而品校精否者，果何为邪！
情实之相，变理固至。
是。
故予尝谓洒其金碧，则释者萎制。
其铙钵，则释者寂矣。
于是引而归之。
先王之声教以动化于天下，则移风易俗。
吾知其不难矣，又何俟于异世之防邪？
申都，虞帝之未嗣也，职为司徒，故其后有司徒氏。
司徒之转，又为申屠胜徒。
申都之氏。
按汉功臣侯表，张良以廐将从起下邳，以韩申都下韩。
楚汉春秋则作信都。
信申，古同音也。
然在史记作韩申徒，而良传复作韩司徒一也。
【云"项梁使良求韩成立为韩王，以张良为韩司徒云云。
】。
盖申屠。
胜徒者，司徒之声转。
申徒申都者，申徒之声转。
而信都者，又申都之转也。
刘敞愽闻强记，亦意申都为是司徒，而不得其证，不知王符言之详矣。
潜夫论志氏姓篇云"沛公之起，良生属焉。
沛公使韩信畧定韩也。
立横阳君成为韩王，而拜良为信都。
又曰"信都者，司徒也。
或曰"司徒，或为胜徒。
然其本共一司徒也。
后作传者，不知信都何因妄生事意，以为是，乃代王为信都也。
由此观之，则知当时已自疑误。
然申都之为司徒，固也。
颜籕不知乎？
此直以韩申都为韩王。
信刘知几直，又以为韩名信都，谓子长谬去都而留信踈妄，又甚辩。
帝舜冡。
孟子曰"舜生于诸冯，【即春秋之诸浮，冀州之地】。
迁于负夏。
【卫地】。
卒于鸣条，东夷之人也。
【在河中府安邑。
或云陈留平丘有鸣条亭。
然汤伐桀，与三朡。
昆吾同时，三朡在定陶，鸣条义不得在陈留。
又安邑有昆吾亭，显其非是也。
】。
诸冯。
负夏。
鸣条皆在河南北，故塟于纪，所谓纪市也。
【详纪中。
纪在河中府皮氏】。
今帝墓在安邑，而安邑有鸣条陌，其去纪才两舍帝记言河中又舜冡信矣。
【亦见广川家学】。
而竹书郡国志等皆言帝塟苍梧，则自汉失之。
【礼记是】。
至郑康成遂以鸣条为南夷之地，不已踈乎！
【孟子言"诸冯负夏鸣条，伊训言"亳。
鸣条三朡皆卫。
晋之地，岂得越在南夷哉！
故窦苹云"舜卒鸣条，去所都蒲阪七十里，无縁于苍梧四千里，外而司马攷，异乃谓苍梧为在中，国非必江，南然无明，文且谓江南抑又踈。
矣。
】夫苍梧自非五，服人风婐，划地气髙，瘴在虞，夏乃无人之，境岂巡狩之所至？
邪方尧老舜摄。
也于是乎有巡狩之。
事今舜既已耄期勌，剧形神告劳释负而付，禹则巡狩之，事禹为之。
矣复躬巡狩于要荒之外也哉！
是以刘知几之徒，得以摭厉王流彘楚帝迁郴及夏桀。
赵嘉之事，而疑舜禹之明徳泌尝攷之象，封有鼻【今道州】。
故墓在于始兴。
【幽明录云"始兴有鼻天子冡。
鼻天子城，即南康记。
南康县。
鼻天子城者，亦见虞賔录。
盖地后贯南康，昔人不明为何人乃象冡也。
】。
义均封于商，故女英之冡在商。
【事见刘禹锡嘉话广记等。
世纪云：舜三妃娥皇无子，女英生商均。
女英盖随子均徙于封所而死葬焉。
有说别见。
】。
其余支庶或封巴陵，或食上虞采西城邑池阳，与夫懐戎衡山。
长沙。
无锡。
故其墓或在江华，或在巴陵。
上虞【荆湖之浙，虞帝之迹，徧所在有风土记。
上虞有舜冡郡国志云：上虞东有姚丘，舜葬之所，东又有谷林云"舜生之地。
复有歴山云"舜耕于此，而嘉禾降之。
又越之余姚余姚山记以为舜父所封。
而风土记乃云"舜支庶之所封。
又防稽山有虞舜巡狩台，台下有望陵祠云"民思之而立风土记云：舜东夷之人，生于姚丘妫水之汭，损石之东。
今姚丘山在余姚西六十，上虞县之东，本作桃丘。
又始寜界有舜所耕田。
始寜，乃故上虞之南乡也。
今有吴北亭。
虞濵，皆在小江里，去县五十对。
小江北岸临江山上有立石，谓之损石，俗呼𫇭公崭。
又，余姚有渔浦湖舆地寰宇记以为舜渔于此。
沈稷谓湖今在上虞，而今冷道乃有舜庙。
徐俭碑谓是舜之所都，而营浦南亦记有舜巡宿处，而道州学西有虞帝庙营。
其它盖不胜记。
如营道庙旧在太阳溪溪，今不知处。
汉以来，庙九疑山下，至唐不存。
元结建之。
州西置庙户，刻表𠡠并状。
僖宗时，士胡曾权延唐始复之。
九疑国初，王继勲奉诏修岁春秋降祠版，盖皆其后祠之。
】。
禹为天子，帝之诸子分适他国。
其之巴陵者，登北氏，盖从之。
故其墓在于巴陵。
【黄陵也。
登北氏，帝之第三妃】。
帝之三妃，不得皆后于帝死。
育既葬于陈仓，则其先死矣。
【育即娥皇汉志：陈仓有黄帝孙舜妻育冡】。
既皇英各自有墓，则黄陵为登北之墓审矣。
【世以湘隂黄陵为舜妃墓，而临桂县城北十余里，有双女冡髙十余丈，周二里，亦云二妃之葬俱缪。
今江华太平乡有舜寺，湘隂有大小哀洲图经以为二。
妃哭舜，而名亦妄特舜女也。
】。
唯登北氏从徙巴陵，则其二女理应在焉，故得为湘之神，而其光炤于百里，是皆可得。
而攷者胡自氛氛而争为尧之二女乎？
【舜之二女，一曰霄明，一曰烛光。
登北氏之所生，有辨别见。
】。
虽然，虞帝之坟，在在有之，何邪？
【海内南经苍梧山，帝舜葬其阳，大荒南经，帝舜葬岳山。
又海内北经有帝舜台之类，有陵台。
说别见。
】。
盖古圣王乆于其位，恩沾于倮隅，泽及于牛马。
赴格之日，殊方异域，无不为位，而坟土以致其哀敬而承其奉。
是以非一所也。
颛喾。
尧。
汤之墓，传皆数出汉逺，郡国皆起国庙，亦若是也。
是则九疑之陵，或弟象之国，所封崇尔。
【汉惠帝元年，令郡国诸侯王立髙庙，今山阳县西四十里，髙，庙也。
至元成时，郡国祖宗园庙百六十七所。
自髙祖至悼皇考，各居陵旁立庙并京百七十六，园中各有寝便殿。
】。
不然，商均窆也大荒南经云：赤水之东，苍梧之野，舜子叔均之所葬也。
而九疑山记亦谓商均窆其隂。
岂非商均徙此，因葬之，后世遂以为虞帝之坟邪？
【山海经。
古书也。
苐首尾多衡，决后世不攷。
按海内朝鲜记云：南方苍梧之泉，其中有九疑山，舜之所葬，在长沙零陵界中。
此世所凭信者，盖后人所増。
长沙零陵名出秦汉，非古明矣。
】。
尝又讯之，大传符子之书。
虞帝逊禹于洞庭，张乐成于洞庭之野。
于是望韶石而九奏。
则帝盖尝履洞庭而乐韶石，亦既逊位而归国矣。
【逊禹后十八载乃崩。
九山皆石，峻耸特立，亦谓之韶石。
】。
故集僊录言"帝得修身之道，治国之要，瞑目端坐，冉冉乘空而至南方之国，八十龙之门，泛昭囘之河。
其中有九疑山焉。
歴数既往，归理兹山。
是则九疑之防，特梦想之所届者。
是以蔡雝九疑碑辞，乃云"解体而升。
而胡曾九疑碑图，且谓今无复墓。
然则苍梧之蔵，有其语而已矣。
【真源赋云"因南狩，走马逐鹿，同飞苍梧，莫知所去盖诞。
】。
河中之垅焉可诬也。
世逺论畧，而诸生若信苍梧之言，为出于经，而予之言，亦难乎？
为信也。
李白云"重瞳孤坟竟何？
是则虞帝之冡不明，自昔以为恨也。
【王充谓舜。
禹皆以治水死葬于外。
按：是时水平已乆栁璨辟，刘知几之说当矣。
然谓舜因天下无事肆。
觐，南巡零陵。
桂林不期，化而因葬。
之至比始皇孝武章帝之，崩载归路寝而后。
成礼又大妄。
矣。
】书"云陟方乃。
死说者以陟方为巡。
狩孔氏谓升道南方以。
死韩愈非其说"曰地倾东，南南巡，巡非陟。
也陟，者升。
也方乃死，者所以释陟为死。
也苏轼亦谓陟方犹升遐乃死为章。
句后学误以为经。
文书"云商礼陟配，天唯新陟。
王故汲纪年帝王之，没皆曰。
陟然则在位五十，载陟者为纪帝之没明。
矣【苏谓陟方犹升，遐误。
矣盖未见纪年。
尔。
】解者又何必区区以非五服之，地巡狩所不至言。
哉【传又谓伐苖民而崩于苍。
梧伐苖乃禹。
也颖达"云时苖民已窜三。
危。
】韩非"曰。
商周七百余，岁虞夏千余，岁而不能定儒墨之。
真今审尧。
舜之道于三千岁之前。
意者，其不可必乎？
无参验而必之愚也，非能必而据之诬也。
故明据先王，必定尧。
舜者，非愚即诬也。
予既考定有虞，若三妃有鼻，诸孤之墓，一旦明白，歴歴可知如此，抑不知予之愚诬邪？
韩子之愚诬邪？

路史卷三十六
钦定四库全书
路史卷三十七
宋罗泌撰。
发挥六尧。
舜用人尧。
舜皆圣人也，其为治则既无不同者矣。
然稽所以为治，何其异邪？
方陶。
唐氏之用人也，必须佥举而后举之，又必反复难疑，然后用之。
至于虞氏咨俞一出，诸已有其举之莫或废也，未尝一言以疑其臣下举之之私与人材之滥者，朝廷之上急莫急于用人也。
而二帝之用人，奚大异也？
或曰"尧不逮舜，故每疑其臣舜徳光尧，故无敢缪举。
此臯陶之所以为帝难之，斯亦妄矣。
夫尧。
舜之为治，岂容心于间哉？
亦善为应而已。
曰都曰俞，安有二道？
一难而一易者，正亦不得而不然尔。
且臯陶之所谓难之者，非不之知也。
尧自不易之尔。
伊尹尝言"昔者尧见人而知之，舜任之而后知禹，则成功而举之，三圣之举，异道而皆成功。
是则天下之知人，莫尧若也。
今而曰"不知人，则何以得之于舜乎？
惟尧能不自信，而舜唯不自任，不自信。
故谋之人而参之，已不以大臣之言而必従不自任。
故明之心而合之，外，不以独炤之精，而遂间使疑其下曷以得人，而亦何以为治邪？
虽然，虞氏之时，用人由已，四族去而二八升陶。
唐之代，反复备至。
然四凶在廷，则弗知去，十六俊在野，则弗知举也。
是何邪？
说者曰"史克之言，是尧之不能尔。
噫亦厚诬矣。
夫所贵乎尧者，以能允厘于百工也。
今也乆抑元凯，则克明俊徳为虚言。
长芘四凶，则百姓昭明，为妄语矣。
圣人岂徒言邪？
盖莒仆之去也，宣公不能而行父能之。
彼史克者恐宣公之以不能去为耻，而行父以擅去之为专。
故借是以为释尔。
乃若尧。
舜之为，固，皆以垂法于天下后世者也。
抑再质之，十六俊之举，非一载也，固有尧举之者矣；四凶之去，亦非一载也，固有尧去之者矣。
惟尧之时，黎民变矣。
故十六俊不尽举，不足以损其猷，万国和矣。
故四凶不尽，去，不足以病其治，不足损其猷。
是故知而不举，将以训后世之审官也，不足病其治。
是故知而不去，将以训后世之御奸也。
而舜也，起防出侧，以立人极。
茍不尽明于黜陟，则不足以变天下之耳目。
是故纳于百揆，则八元八凯，不得而不举，宾于四门，则流放窜殛，不得而不行。
是故昔不举而今举者，将以训后世之用人。
昔不去而今去，抑将以训后世之屏奸也。
是固不得而不然者。
虽然，凶去俊举，朝廷清明，而天下以治，万物以安，此其宜也。
俊不举，凶不去，玉石杂揉，而天下亦治，万物亦安，又何邪？
或曰"禹之征苖，受命于舜，则舜之去凶，亦受命于尧也。
尧将禅舜，恐天下之未安也，故留四凶以遗之，去存十六俊以贻之举，俾其去取于一旦之内，而猒服于天下之心。
是一说也。
夫如是，则尧。
舜固已有心为之矣。
三圣之授受，顾岂后世奸𪫺相济者若邪？
舜之所以信于天下之人者，亦岂俟于今日去凶而举俊邪？
天下固已信之于竭力耕田，供为子职之时矣。
岂犹是邪？
大抵尧之图任，一皆始谋于下，故其所举不得俱当，而其所任有不得而不难。
舜居山泽之中，退藏于宻，天下之材否？
平日已茂，闻而熟详之矣。
及一朝而达之天下，则材者为我用，不材者自我去。
事至而应物来而名。
以故不下几席而得其情，又奚俟于反复疑难而后用哉！
况其所用稷。
契之伦，皆出申命，故或佥举，有不待于难疑而后可也。
呜呼！
人其果难知邪？
其人尧邪？
惟尧而后与之合也。
桀邪？
惟桀而后与之合也，非必不合也。
人君惟去其如桀者，而就其尧者，则奚患乎？
不知尧与桀也，固尝言之。
知人纳谏，君人之第一载也。
纳谏者，非有甚患也。
特患乎人不我谏耳。
纳之与否，惟君人之为之。
至于知人，天下之至难者，君能知人，万事毕矣。
尧。
舜之所以治，由此道也。
后世而有作者，其能以外此乎？
论治水先后，天下之事，未始有人之不可为者也。
得其理则无不易，违其理则无不难。
方洪水之为患也，尧求有以治之者，可谓急矣。
然以鲧则不治，以禹则治之，何哉？
得其理，不得其理而已矣。
夫水之居于天地之间也，犹气血之周于人之一身也。
一身之间，血气之流，无余欠也。
方水未乂，岂有余乎！
壅之失其道，而特行于地上尔。
及其既乂，又非其欠也。
导之，得其理而遂行于地中也。
孟子曰"智若禹之行水也，行其所无事。
又曰"禹之治水，水之道也。
禹之治之，岂任智凿于间哉？
亦不犯焉而已矣。
方行地上，伯禹治之，必有所従始矣。
浩浩瀚瀚，川原为一，吾不知畚臿之功，何従而施哉！
后世之人，见其功之无涯，而不获其迹，求其说而不可得。
于是以为神圣之事，非人力之所能致。
遂引而归之，不可穷诘之域，而怪诞之说行矣。
为老子者，至谓道有所谓金丹之灵。
得而饵之，则可以知万物之名。
究川源之理。
而禹尝得之，未始不真以为防雷电而役鬼物也。
不惟学者疑之，始吾于此，盖亦尝疑之矣。
于是尽取凡禹贡之传而读之，则无不以为禹之施功，自下而之上，始之于冀。
次之兖。
青。
徐而终于雍。
雍土最髙，故治最后。
其说也。
盖以禹贡之所叙九州之次言之，未尝不笑之也。
夫上者水之源，而下者，水之委也。
上者既已襄且懐之，则下者淹没而无余矣。
今也治之而先乎下，万万无是理也。
吾固谓治水者必上流始，顾禹亦岂能倒行而逆施哉！
予乃屏众传，摄伯禹之书而复之，目营手画于九州之次而不得其说，则复稽之九州之次以求之，又不得其说也。
于是退而求之山之，文而始得其说。
焉然后信予之所谓始上流，者断不疑。
矣夫九州之，别不在于水工方兴之，时而畚臿之，工必先于水害尤急之。
处盖别州者不縁乎其，水而治水者不限乎其，州不縁乎。
水是故。
荆梁皆及于。
沱。
潜。
沱。
者，江。
汉之别也，不限乎州。
是故壶口必载于梁岐。
梁岐者，梁。
雍之山也。
始于梁。
岐，有以见上流之，必先及于沱。
潜，有以见下流之居后事不愆矣。
子曰"禹别九州，随山濬川。
禹曰"予随山而刋木。
夫濬川刋木必随乎山者，上流始也。
山岂可？
哉"曰，山者。
水而已是故四，列之山自正隂以至，于正阳自北。
而南也中，国七水自河以，及于江亦自北。
而南也，汧及岐河。
之始功也至于王屋济。
之始功也，渭自鸟防，洛自熊耳，淮自桐柏此隂。
列之山也，汉自嶓冡，江起汶山此阳。
列之山也孰曰先后之次而？
不可见乎濬畎浍，以距之川决九川，以距诸海！
先下乎哉抑又求之，尧水，之害盛者，莫过于河济而短。
者极于渭洛于冀。
兖。
雍而济之害在于兖。
青。
徐。
是故河。
济则治其近而不治其源。
洛止于豫，渭止于雍。
是故渭。
洛则附于河，而不待致力。
盖河一治，而渭。
洛自従也。
且九州之地，固非皆苦鸿也，有甚者矣。
淮次于汉，汉次于江，江次于济。
此小大之别也。
淮之所被者徐，而江。
汉之所被者梁。
荆。
扬。
顾河之害，则冀重而雍轻；济之害，则徐轻而青重。
至于江。
汉，则荆。
扬为尤多也。
今治冀而首于雍，则治青者必先于徐，而治扬。
荆者先于梁也，必矣。
所谓水之道也。
夫惟自上而之下，故扬州惟一敷浅原，而兖。
青。
徐则无山，事不愆也。
若夫九州之次，则特沉洪既平之后，分别疆界，陂其余浸，作其平陆平土，定赋之叙尔。
以故自北而东之，转乎南，然后折。
乎西以复于王所，而九州之叙，则又贡赋已定，而铨次功绩之轻重短长，先难后易之次尔。
以故先河。
汉，次江济，而末后于渭。
洛。
若夫泾则小而附于渭，黒弱则又遐荒而尤大，其功尤难。
故冠之河首，俱非治水之先后也。
是则禹贡之书，实非治水作也。
以定赋而附见伯禹之功也。
九川之列，非出治水之时也，乃史官所条难易之次也。
是故次山于九州之，后而缀九川于山，之尾斯可。
见矣窃复，索之水，之功始于河而讫，于河首于雍而终。
于。
雍。
徐。
兖梁荆往来，经界皆非止。
乎一至今而，曰雍土最髙而治，最后岂理！
也哉！
嗟乎禹之决，渎也因水以，为师神农之为，穑也因苖而。
为教鲧之，治水惟知以土，胜水而不能从。
下之性，于是堙其泄，以逆，犯之而激其怒。
故一行汨于下，而五俱废。
上帝震怒，不畀洪范。
九畴至于殛死，禹乃嗣兴，从而之九畴乃。
锡九畴，者出于理之自，然而非人力私智之所致者。
也是故顺之则，吉逆之则。
凶然则伯禹治，之岂任智凿于间！
哉直不犯焉而已。
矣呜！
呼由禹而，来惟商都河北，时或垫圯然而遇圯輙迁，故讫无大。
害春秋之，际山崩地，震变故毕。
备然而独蔑河，患则禹之功施于人者亦大。
矣后世之水，患固无以加于伯禹，者而一河之，患讫未见其可，治何？
邪亦舍顺効逆而，已崇其防而庐其，上此何见欤！
夫又安知鲧禹之所以为功！
哉兴利之，臣何至残民而与水争尺，寸以盛涯壖之鬼。
欤予论治水之，怆禹之功，伤乎世之用凿，而不足以知禹也。
故重叹之。
帝水戏隋炀帝防眊轻，姢不修政，事荒于嬉。
戏大业，间勅学士杜寳常修水饰圗经一十五，卷新成以，上已防群臣于曲。
水縦观水饰有，神负，八卦，出河进于。
伏羲黄龙，负图，出河，衔符出洛，大鲈衔箓出，翠妫之水。
以授黄帝黄帝，防于扈鳯，鸟降于洛上丹甲，灵衔书。
出洛以授仓颉尧与，舜等坐舟，浮河鳯皇，负图，赤龙，载箓出河，授尧龙马，防中赤。
文出河授舜，尧舜观于河渚值五。
老人来告帝期尧见，四子汾水，之阳舜陶河濵黄龙负，黄文符玺。
之图出河授舜舜与，百工相和，而歌鱼跃于，水白面鱼身，长人，奉图而出，授禹舞而，入河，应龙，源。
禹从之治。
禹凿龙门，防九河，济江，而黄龙负舟，夷仓，水使者于是以山海经。
来既又遇两神女神泉之上帝乙观，洛黄龙双，跃化为黒，玉，带以赤。
文周公辅成，王举行舜，礼荣光幕，河其类凡七十有，二以七十二航贮，之迭进为。
乐嗟！
乎名教之，内其乐固自多。
矣何至于以圣贤为戏不，亡何待贡，法非不善彼！
哉龙子之言古，也贡何为不善？
哉孟子"曰夏后氏五十而，贡商人七十而，助周人百畆而。
彻贡者自治其田而贡其税，畆五十而以其五。
贡助，者借民之力以治公，田畆七十而以其七助而，彻则公私合，并百畆而取其十畆。
矣贡，者献，也助，者借。
也至于彻则彻之而。
已先王之制名斯可见。
矣贡何为不善！
哉昔者先制民之产，岂固欲为之数邪？
不得已焉尔！
五十而贡，此伯禹之与民约者，非可加也。
盖有损而已。
今而曰校数岁以为常，岂先王之意哉！
原禹之法，亦曷尝不本之时邪？
顾后之人不达其宜，而易之以削，是故有不善，乌可以是而议禹之法乎？
今也覩战国贡法之弊，而以病禹，此何理邪？
乐岁多取不为虐，岂君子之言哉！
夏谚曰"吾王不游，吾何以休？
吾王不豫，吾何以助。
是知夏氏虽曰定贡，盖亦辅之以补助之政矣。
何特于周为亦助哉？
黄帝之时，八家为井，故十利得一为公田，公田之有助，亦已乆矣。
何特夏之为亦助邪？
三代取民，虽名不同，然取之以什一，初不变也。
什一者，仁义之政，而三代之中行也。
多乎？
此则重之于尧。
禹而入于桀，有以伤乎民而不仁，少乎？
此则轻之乎尧。
禹而入于貊，无以养乎上而不义。
皆非三代之中行也。
惟贡则有末世不善之弊，而禹不能逆变于未之。
前助虽有乆逺可行之，善而固不能专用于已行之。
后然则周兼贡助而以彻法取，之亦时更而事异。
尔说者故谓周畿内用贡税夫而无公，田视年之上下以为，法畿外用，助制公田而不。
税夫因民之余力以治。
野诗"曰雨我公，田而周礼遂人兴耡里宰，岁时合耦于，耡旅师聚野之耡，粟故耡为，助惟助为有公。
田此则周之用助。
也令地贡以司徒，均地贡以土，均而闾师任，农以耕，事贡九谷司，稼廵野以年之上下出敛。
法此周之用贡。
也惟其税畆而用赋则助。
隳已乆矣。
此孟子所以特援诗以明助而不及贡。
诚知当时之贡不善，而欲滕侯之为助也。
夫野九一而助国中什一，使自赋，则畿外之邦亦自内外异矣。
虽然，皆什一也。
九一者，自井言，而什一者，自借言也。
自康成匠人之释，谓通率什一为正，而颕达之徒，乃谓助则九而贡一，贡则十而贡一。
是则助之所取者重，而贡之所取轻矣。
岂孟子意哉！
虽然，夏。
商。
周之授田一矣，而其数不同者，则伯。
禹之时，沉菑未逺，九州之土，固有见而未作，作而未乂者。
人功未足以尽地利，而可耕之地尚少。
故家五十畆而授防厯。
商周人力浸广，疆土益辟。
是故啇七十而周则百。
诗云"信彼南山，维禹甸之畇畇，原隰曾孙田之我疆，我理南东。
其畆。
是则其法之略于夏，而备于周，可知矣。
皇氏刘氏乃谓夏之民多，故家五十，商民稀，故七十，周民尤稀，故百熊氏则谓夏之政寛，故一夫之地，税其半，商政稍急，乃税其七。
至周烦极，故尽税之。
而贾公彦复取六遂上地与夫司徒四等据地之法为言。
谓夏之贡，据一易之地，家二百畆，甸百畆而莱百畆，则二百畆而税百畆，是五十而贡也。
商之助法，据六遂上地，甸百畆者，莱五十，故百五十畆而税一百畆，是七十而助也。
若周之彻，则据不易之地百畆而尽税之。
是则古之民常多，而后世之民愈少，古之税常轻，而后世之税愈重。
古之地皆一易，而后世之地皆不易，岂理也哉！
夫又岂知三易之地，周室尽有，而六遂之地与司徒之法已不同。
欤。
夫不易之地，家百畆，则遂人之上地田百畆也。
一易之地家二百畆，则遂人之中地田百畆，莱百畆也。
再易之地家三百畆，则遂人之下地田百畆，而莱倍也。
是何周地益治，乃多下地，而夏。
商之世反无也邪？
况乃遂人上地，加莱五十，则既异于其说，反复无据，则更以为司徒主鄙言，而遂人主野，而言徒亦不知六遂加莱，司徒三易髙下之法，岂得以是论之？
三代之贡助欤？
夏据一易，固有上地，商据上地，岂无一易之田哉！
且既曰"皆什一而载师之征，复二十而一。
若二十而三，与十二不同者，载师之法征也，特征于有地之主，而非取于井牧之民也。
嗟夫！
闾师司稼，此贡也，非助也。
以廵野观稼，视年之上。
下出敛法，则岁以为常，岂夏后之法哉！
孟子之言，盖以救战国一时暴取之弊尔。
今夫九州之贡赋，既有每岁之常矣。
至于他时岁俭境验，乃复有错出之赋，因时制变，凶年，岂有取盈之理哉！
惟其后世不善用之，知取必于每岁之常，而无杂出他等之时者。
此其所以为弊而不全欤。
惟昔太宗皇帝既平，河东，制和籴之法。
是时米斗十钱，草束八钱，民乐与官为市。
厥后物贵而籴不改，遂为河东世患。
夫谓河东和籴为弊政，则可谓太宗皇帝和籴之法不善则不可。
禹之贡法，谓后世不善用之，则可谓禹之法不善则不可。
今也渐于战国之弊，而以之议禹法，是乃目熟无盐，臼头洼目之状，而议南威西子，非必天下之正色者。
也。
吾故曰"彼哉！
龙子之言古也，贡何为而不善哉！
辩涂山伯益古往之事，学士之言十失而九伯。
禹娶涂山而立记于巴。
渝，又起祠于陆浑，防于涂山，而建碣于钟离，复指表于巴渝。
益先禹死，而避启于箕隂，请章陈之。
【陆浑乃三涂山故盟防图云"涂山在亳州，非涂山国误矣。
苏鹗演义辨涂山有四：一。
防稽。
二。
渝州。
三。
濠州，皆置禹庙。
四者文字音义所云"嵞山，古国禹娶之地。
然以宣之当涂为是，益谬矣。
夫巴东县涂山，巫山也。
以其近江禹生之地，尤非详纪注】。
夫禹年二十而事舜，舜命继鲧治水，盖八载而后，洪水平，洪水平，然后作其九州。
故夏书云"作十有三载，乃同九州之同，逾壮盖数年矣。
方其作州也，实始冀。
兖。
冀。
兖治，然后作青作徐扬。
年三十，娶于涂山，以年计之，正当急于徐扬之下。
故四日而亟往趋事，则娶在寿春之涂明矣。
【舜受禅时，禹才十余岁，又二十余年而娶。
故吕不韦云"三十娶于涂山。
夫禹之仕，不在于舜摄之初，亦不接于鲧殛之日，其去鲧殛也。
逺矣。
十岁，非能治水之时也。
颕达更谓舜摄之年，九州治毕，尤疎妄，并详纪中。
】。
昔吴伐越，隳防稽得专车之骨，使人闻诸孔子。
孔子以为防风氏之骨。
禹致群神于会稽，所戮者，防稽，栋山也。
一曰涂山，即防山也。
故传又云：禹防诸侯于涂山。
防风氏守封禺之间，涂山之防最近而最后至此。
帝之所以诛之，则防之涂为会稽之涂明矣。
【地名改易最为烦乱。
今宜州南陵之东南有故当涂城及禹墟记皆以当涂山之国。
应氏以为禹娶涂山侯国。
按：今当涂乃太康二年之于湖县。
成帝时，以江北之当涂流人在于湖者，侨立当涂县，属淮南。
晋州郡志云：愍懐之乱，郎邪王濬出镇，州因渡江，南卜金，陵建大，业衣冠礼。
乐郡邑之，名并随渡江徙北。
地当涂。
徕江南自东晋始。
也。
封禺二山皆在湖。
州武。
康。
】尧之诸，臣惟彭。
篯臯。
陶伯益为最。
寿臯陶年百有，六而伯益逾二，百然计其年亦皆前禹死，矣乌有所谓避启者！
乎【臯。
陶当髙辛氏之，末事唐厯虞及禹受，禅従而避，之则年百。
六七十。
矣伯益乃髙阳氏之，子其犹子，黎逮事其，父则髙阳之，崩益年不下四。
十厯髙。
辛唐虞凡二百二十，载如年。
百六十，始及禹之受禅。
且攷于书，何尝有逊益七年之事。
惟臯陶见禹受命之初，亦不及禹之没。
故其序曰"谟明弼谐。
言其建谋则明，为辅则合。
见其徳之止于辅佐，而禹之不终逊之也。
此孟子之失。
】。
凡此之类，书之则不胜书，辨之则有不足辨者。
聊引其彚触而长之，可以三隅反矣。
小弁序小弁之诗刺幽王者，按其序则太子之傅作焉。
然稽孟子乃以为人子之怨大者何哉！
夫既以为人子之有怨，则是诗不得为太子之傅作。
而诗序不出乎孟子之前矣。
孟子之言或且妄乎？
曰"不然。
人子之于亲也，惟欲用其情尔，于吾亲而不得用吾情。
是故时而至怨，怨者所以致其亲爱之情而已。
如其傅作之，则是陈义以达其情者。
髙子虽固，岂得以为怨乎？
惟怨之生，犹烟之方郁也。
不有以抒之，则其志不能以自见而为沟渎之经矣。
故必有以抒而合乎义。
是亦圣人之所许者。
惟其非义不得其情。
此髙子所以谓之小人也。
孟子曰"亲之过大，不得不怨。
然则此诗为人子之心有慉而作明矣。
使由其傅，其怨岂得为愈防乎？
且凯风亦非人为之作也。
曰"若是，则诗序彼皆非欤。
曰"不然。
小弁人子之为诗也。
诗序圣人之所作也。
夫曰刺幽，则其义已该矣。
而说者以为子之怨父不可以训，是以托诸其傅而已。
虽然，中山胜。
赵台卿俱谓伯竒所作。
刘更生且以伯竒为王国子，正谓继母欲立其子，伯封而譛之王，王以信之，岂其然乎？
方幽王之嬖申后而爱伯服，将逐其太子，宜臼而杀之。
故太子作是诗，而伯竒何称焉？
伯竒，尹吉之子也。
吉甫颔嗣妻之愬，而伯竒黜，固似之，而非未足登也。
曹子建恶鸟论云"吉甫聴后妻之谗，欲杀伯竒。
厥弟伯封求之弗得，乃作黍离之诗。
俗云"吉甫悟而游于田，见伯竒为鸟，伯劳因体其妻。
斯固弗信。
然韩诗亦以黍离为伯封作。
则伯封之作黍离也，民莫不谷，我独于罹，岂其傅之言哉！
踧踧周道，鞠为茂草，岂伯竒之言哉！
夏氏户口。
户口之登耗，非必为国盛衰。
然昔之觇国者，必以民人众寡为贫富，而论相者，亦以近郊户口为优劣，治乱之迹，亦得见诸此也。
养民者，君相之职也。
是故先王以天下为一家，省刑役，薄赋敛，所以怀保而存抚之者，无不至，视犹赤子，惟恐其生之不蕃也。
成周之时，司徒以保息爱养万民，岁终登籍，则王拜而受之，乡官稽比较登，其事尤悉。
故成王时，生齿之息至千三百七十一万四千九百有七十三。
幽厉之乱，黎民凋防。
抵庄王十三年，五千里外，已非天子之御。
自公侯达民，止千一百八十四，万一千九百有二十三，而诸侯之国犹千二百。
【桓公二年】。
春秋二百四十二年，干戈鼎沸，民不聊生。
故其诗曰"知我如此，不如无生民。
盖以身而为累矣。
已则又曰"我躬不阅，遑恤我后，则复以家而为累矣。
如此则奚望乎！
人之蕃息也！
自时厥后，战国縦横，生民鱼肉，秦筑长城四十余万，阿房骊山七十余万，伊阙之败，首斩二十四万。
长平之战，死者亦四十万，余如十万数，万若五七万，莫可殚纪。
然如七国之戍，犹五百有余万。
秦项残鸷，斩杀无艺。
汉初平城兵，才说三十万，而人之以万数者，仅逾二百。
逮孝文时，六十年间，休养生息，烟火万里。
不幸武帝穷奢黩武末年，海内虚耗大半。
所谓代天地司牧者，固如是邪。
降魏讫周，或离或合，盖不足比。
齐髙置校籍官，纳户三百三万二千五百二十有八。
隋氏平陈，有户仅四百万。
【三百九十九万九千六百四，即后周数】。
大业二年，乃至八百九十万七千五百三十六。
炀帝承之，遂恣荒淫，首营洛邑，月没丁二百万。
洛穿淮引，沁通，还筑，长城率逾，百万丁男不足充以妇女亡死大半。
倍之大业，之季乃至十室。
身防国防。
【北史云：大业元年，发河南诸郡男女七百万，开通济渠，自西苑引谷，洛达于河，自汶引河达于淮。
】。
唐氏承之。
正观末年，户犹不三百万。
迨终天寳。
唐兴百四十载，而人户仅比于隋。
乾元三年，户三百一十万四千七百二十六。
【时一百九十六，州课户一百九十三万三千一百三十四，不课户一百一十七万四千五百九十二。
肃宗即位，较户籍禄山一乱，损户五百余万。
】。
五年之间，三又失其二矣。
所以然者，徒内以一杨太真，外一李林甫尔成难败，易，可伤也哉！
【通典：天寳十四年，户摠八百九十一万四千七百九唐志：开元二十八年，户亦止八百四十一万二千八百七十一。
独通鉴言"天寳初，天下奏户九百六万九千一百三十四，口五千二百八十八万四百八十八。
二书莫见。
然仁宗皇帝时，三司所上亦载唐户九百六十万九千一百五十四，盖为有据。
乾元三年，校天寳，损户五百八十八万三千五百八十四，损口三千五百九十二万八千七百二十三。
当是时，虽河朔强梁，民版不入，平，便有其半，亦亾其半矣。
以此校之通典为实，仅少七百。
然唐志言减天寳户五百九十六万一千四百八十四，又少十万。
则知厯代最数无非。
大约方永徽中，天下进户多上问户部髙履行隋唐户，因奏大业八百余万。
今户三百余万。
及开元大蝗，户口逃散，始用宇文融检括招携，才得八十余万。
自是州县率相伪增。
】。
代宗之时，户部户最二百九十余万，稍复生息。
【口千六百九十余万】。
至元和初，合方镇户才百四十有四万，奈何宪宗弗之，或恤勤兵，掊割闽。
越之俗，乃至计产而育，民廹馁饥，往往相食。
呜呼！
民之生肃代徳。
宪间，可谓真不幸矣！
郭子仪请罢兵于前，独孤及请息疲于后，而聴者蔑，或闻生齿之亏，全由横敛。
李勃每为言，而宪宗且不省。
方时氓民，虽欲求同草木，自生自死于天地间不可得也。
或曰"有盛必衰，有成必毁。
此天地之数也。
以汉文景而武帝继之，随髙祖而炀帝继之，唐明皇而禄儿继之。
盈极复亏，固非人所能遏。
此胡寅所以谓愽古者，言自古人君养民至千万尸，则止谓三代不之见两汉而下，诚未有溢此者，何？
独不经而乃不知汉元始间，户至千二百二十三万三千六百一十二，【二年，口五千九百五十九万四千九百七十八】。
永寿三年，亦至一千六十七万七千九百六十。
【口五千六百四十八万六千八百五十六。
世纪元始，户一千二百二十三万，永寿户千六百七万九百六】。
我宋寳元之元，户一千一十一万四千二百九十七。
【编年一千三百一十万，寳训一千一十万四千二百九十】。
庆厯二年，乃至千三百三十万七千六百有四十。
【嘉祐三年，一千八十二万五千五百八十，见长编六年，増三十六万五千五百九，主七百二十万九千五百八十一，客三百八十八万一千五百三十一。
八年乃至一千二百四十六万二千三百十。
丁二千六百四十二万一千六百五十一。
】。
熈宁十年，至千四百二十四万五千二百七十。
【吕祖谦数】。
元丰二年，千三百九十万。
【见曾巩太祖皇帝总序】。
何独不之见哉！
【仁宗皇帝尝读真宗正说养民篇，见厯代户口登耗之数。
頋问侍臣天下民籍，徧询不能对，乃诏三司编修院检阅前汉以来，户口上之，国家首继，五季衰残。
太祖皇帝初年，州一百一十一，县六百三十八，户才九十六万七千三百五十三。
末年，州二百九十七，县一千八十六，户三百九万五百有四。
洎。
章圣天禧间，户已八百六十七万七千六百七十七。
安养之效若此。
建隆元年，吏部恪取诸道见在官户口增耗为州，升降未防罢。
】。
在汉长吏以户最课，故州县希防摊逃痩蔽，多以客而为主。
若为增者，故伏无忌记。
每帝之即位，户口垦撮之田，大数以见滋减。
帝以后，且不复较，则固其大畧者。
孝平以来，莽眉继起，存者不十二三。
孝桓而后，巾卓迭作，存者十一二矣。
民哉！
民哉！
不殆于无生哉！
尝窃蔽之，唐虞伯。
禹升平者三百载，而自汤至盘庚，且二百年，保民之主世出，固非后世无事浅促者比户籍于时，又岂千万而已邪？
然稽之传禹平水后，口才千三百五十五，万三千九百二十三。
虽云尧代水土初平，民户未息。
然涂山之防贽者，万国，不以侯伯曷有甫千口而可国者，人民财用在天地之间，亦血气之周于人之一身也，岂有余不足哉！
以随平陈不三年而户之増者五百万，虽云时平滋息，亦岂能若是！
遽此则文帝好为吏事，郡县竭力，按括所至，虽能骤致富强，而大业之乱已瓦觧不可复。
故朝廷虽极富，而郡县已极贫，兵籍至繁，而民力已至困，民之膏血，今日已尽，而明日之兵亦竭矣。
【魏太和间，民苦户调，至更相隐冐三五十家而共一户。
杨炎括隐户輙田四百万，而民以重困。
开元中，宇文融检括匿户羡田一岁之间，至收八百万畆，而生民之力亦尽，户最何得而视为实。
】。
若古先王与民为生，后世不能与之为生，则聴其自为生亦已矣。
又从朘苦之征科日来，疾视掊敛茍不至贫贱溃败者不已。
此无以为生者，所以于是亦轻用其生，于垂亾陨绝之余，疾视其上而无依。
依不忍之意，如先王之季者，岂惟民之罪哉！
昔简子为保障，而尹铎捐户数以寛民，及韩。
魏乱，而襄子独免，则前日之寛民者，所以为襄子一旦之归也。
民何罪哉！
虞。
夏之民，养之既至，教之又悉而无札。
瘥兵革之祸，父子祖孙贯十数世，为太平氓代天地之职者，斯无媿矣。
故曰"保民而王不能保臣民何为保王哉！
闗龙逄【桀。
纣事多过实】凡事出于千百载之下，不幸而不知其详，则宜疑以传疑，何至妄为之说哉！
闗龙逄，桀之大夫也，其当时之死，君臣之间必有曲折，第后世不得而闻之尔。
而为说者必従而溢之，其可信邪？
窃尝求之逄之入谏也。
是岂溢恶之言哉！
上下之交，亦有间言者矣。
其在竹书，始以为谏。
瑶台新序则以为谏酒池，然其为諌一也。
及其死也，韩子以为伤其四肢，而刘向则以为拘之，其事为疑。
然至符子则复以为就炮烙，孰为信邪？
夫其说曰"桀观炮烙于瑶台，顾龙逄曰"乐乎"龙逄曰"乐"桀曰"观刑而乐，何无恻隐乎"对曰"刑固苦矣，然天下苦之，而君乐之，君心也。
臣为股肱，孰有心悦而股肱不恱者？
桀曰"聴汝之谏，得我攻之，不得我刑之"逄曰"观君之冠危石而履春氷也，未有冠危石而不压，履春氷而不陷者。
桀曰"汝知我亡而不自知其亡。
请就炮烙，使吾观汝亡，以知我之不亡。
逄乃歌曰"休哉！
造化者，劳我以生，而休我以炮烙也。
遂赴炮烙。
逮汲冡。
张华书，则更以为谏长夜之宫，而荐之以必亡之语。
桀曰"吾之有民，犹天之有日也，日亡，吾乃亡矣，以为妖言，遂杀之。
夫危石春氷，言之不伦，顾岂逄之语，而炮烙之事。
攷之书，则纣之行，不闻其为桀也。
大抵书传所记桀。
纣之事，多出模仿，如世纪等。
倒拽九牛，抚梁易柱，引钩申索，握鐡流汤，倾宫瑶室，与夫璇台三里，金柱三千，车行酒，骑行炙酒池糟丘，脯林肉圃，宫中九市，牛饮三千，丘鸣鬼哭，山走石泣，两日并出，以人食兽。
六月猎西山，以百二十日为夜等事。
纣为如是，而谓桀亦如是，是岂其俱然哉！
【外纪用此。
王充云"既牛饮，则必虎食矣。
若池在中庭，非长夜矣，车行酒则非池矣，骑行炙则非林矣。
殆倾酒地上，旁流如池，挂肉林中，恣人取食，戯走其中。
故云祼逐，言无节度。
尔。
昔周公告康叔以纣用酒，期于悉极，无是说也。
使果引钩伸索，倒拽九牛，此但力尔，何预于亡而为至恶邪？
】。
夫吞珠绐吏一事也。
韩子以为伍员，国事以为张丑弓影致疾一事也风俗通以为杜宣晋史以为乐广之客，抱罋出灌一事也。
庄子以为汉隂丈人说苑以为卫之五丈夫，逆旅人劝就国太公也说苑则云"郑桓公寒，且作韩康伯也别传则"云张芜诲为长。
者太史公谓渤海守于宣，帝禇生以为北，海守于武帝化不孝。
子仇览传谓蒲亭长于陈，元谢丞书以为阳遂亭长于羊元挑土梗语战国策谓苏秦于李兊史记谓苏代于孟尝君体寝，石有熊渠繇。
基李广之，异献寿，药有荆。
王燕。
王汉武之，殊而献空笼亦有淳于。
髠蔡泽之不同，流传转妄，莫可为纪。
【新序：楚熊渠见寝石，以为虎射之没羽韩诗亦云"没金。
吕览论衡则曰"由基见寝石，以为兕射之。
饮羽汉书西京杂记则以为李广。
鲍昭古诗注则又谓景公造弓体石梁饮羽。
战国防有献不死药于荆王中射，士夺而食之。
王欲杀士，对曰"若杀臣，是死药矣"遂不杀。
汉武内传则以为东方朔帝欲杀之云云。
类说则云"有语不死之药于燕王，人既死，尚求其药。
○国事蔡无泽献鹄于齐，中途失之，以空笼献，而君厚待之，一以为淳于髠于楚王。
】。
以至刍说稗官，此类尤烦。
如广异记。
恠录俱有妻筝投果之。
言【记：言开元，中有。
张李同学，道李厌而归仕至大理，后谒。
张张馔，之而李妻持筝敢言投以林擒，至归犹在。
录，则谓王恭伯谒裴湛，见其妻持筝投以朱李。
】。
逸史仙传。
拾遗俱有箜侯为婚之事。
【史以为卢。
李二生，拾遗以为崔宇过薛肇，箜侯上书天际识归舟"二句同也。
】。
而集异记：韦侍御华山，遇老翁，引见诸祖姑及阿婆等，乃逸史杨越公六代孙，事乃若烂柯流红防女等事，说各不一。
大抵文人说士喜相仿撰，以悦流俗。
饱食终日，无所用心，则描前摸古，甘随人后，而不自病其妄也。
【烂柯事述异记则云"王质入信都石室山，遇童子棋东阳等记，则云"鼓琴而歌。
异苑广异记等则谓有入山者，见二老樗蒲拄鞭看之，俄鞭烂鞍朽。
○流红事乃卢渥见云溪友议及本事诗及张子京记为于祐北梦言则以为李茵遇鬼"云芳子诈作宫嫔而防女。
坟在丽情集以为姚王京南，史乃王整之，女卫敬瑜之妻。
也。
】言。
桀纣，者特类于。
此昔祖伊始谪于纣，也惟"曰淫戯自绝而。
已及武王数之斮涉剖，贤炙忠剔，孕斯已甚。
矣而史传复有醢鬼脯鄂之，文六韬更出刳心等三十有七章。
焉故子贡"曰纣之不，道不如是之甚。
也【史记纣醢九侯脯卾侯明堂位"云脯鬼侯以享诸侯吕春秋亦谓杀梅。
伯醢，之杀鬼，侯脯之以礼诸侯于。
庙鬼侯，者九侯。
也而淮南子以为醢九侯之女爼梅伯之春秋繁"露云，生燔人闻，其臭剔孕妇见，其化杀梅伯以，为醢刑鬼侯，之女取，其瓌则非杀鬼。
侯矣外"纪云九侯入女，于纣女不，喜淫纣杀醢九侯。
鄂侯争而并脯之。
盖出世纪，岂足尽信。
】。
台尝言之：扬善毋过辞，抑恶毋过饰。
扬善而过辞，则人弗信；抑恶而过饰，则人弗戒。
夏桀之恶，好货便佞。
戮谏嬖嬉一事足以亾矣。
说者又何必过为之说，而俾人之不戒哉！
汲冡古文册书云：桀饰倾宫，起瑶台，作琼室，立玉门而淮尸二子乃云为象廊玉床至谓其时至徳防而不，帝道掩而不，兴植杜槁而罅，裂容台摇而掩，覆群犬獋而入，渊豕防蓐而席。
隩美人挐，首墨面而不，容曼声蜃，炭内閟而不。
歌飞鸟铩，翼走兽。
废，脚山无，峻，干泽无，洼，水田无立，苖路无莎苹金积折，亷璧袭无，理岂非过甚之言！
乎【老子"云世之将，防主暗昧而不，明道废而不，行徳防而不。
戾于天发，号逆四时，春秋缩其和，天地除其徳。
大夫隐遁而不言，群臣推异而壊常邪人谄而隂谋，骨肉踈而不附，田无立苖，路无缓步，金积折防，璧袭无赢，壳无腹，蓍筮曰。
施云。
云盖因此而演。
之。
】韩婴诗传更"谓糟丘足望十。
里管子载"言女乐三，万晨噪端门而闻于三，衢众言殽，乱盖"曰不如，是不足谓之。
桀尔徒使后世庸君僻，主多为不，义闻谏则拒"曰吾之罪未至于桀，也岂不失！
诸故凡言。
桀纣之事，者吾不敢尽信。
也伐桀升，陑辨道二仁与不仁而。
已汤之得天下，也以，仁而桀之失天下，也以不仁以仁存，心岂有利于间！
哉应天顺，人不得已焉。
尔孔子之序汤誓"曰伊尹相汤伐，桀升自，陑遂与桀战鸣条之。
野夫都安邑，而汤都亳。
亳居安邑之东，而鸣条在安邑之西，陑又出其西南，河曲之南，其去亳与安邑也。
逺矣。
汤之致伐，乃不従东迳，捣安邑，乃从下反上，至于陑，而反下乃趋鸣条，何邪？
此仁人之师也。
夫师必兼行而倍道。
今也不然，而反迂廽逺饷以出于陑，盖将以示桀众，而使之知备焉。
尔。
以故桀得出而逆战于鸣条之野，事可明也。
嗟夫！
伐人之国，又有仁焉。
予于升陑见之矣。
而孔安国乃以为升道自陑以出桀之不意。
仁人之师，固出不意而袭人乎？
应天顺人，犹有慙徳，袭人不意，而何以为汤乎？
且既曰"出不意矣，而故反倍道而缓期邪？
其不然，必也。
夫袭非用兵之道，九伐之法无有也春秋之书，袭特以见君人而行盗贼。
之事尔。
齐之技击，不可以遇魏氏之武卒；魏氏之武卒，不可以敌秦人之锐士。
秦人之锐士，不可以当桓文之节制。
桓文之节制，固不可以对汤。
武之仁义。
节制之兵，已不事于诈谲，而况仁义之师乎？
刘子政曰"汤欲伐桀，伊尹请乏其职贡以观其动。
桀怒，召九夷之师，九夷之师皆至，尹曰"未可也。
明年又乏之，召九夷，夷不副矣！
于是兴师以伐之。
仁人之师，曷尝不以正哉！
而或者犹曰"兵行诡道，有险可据。
彼不知恃我则据之，有衅可乗；彼不知备我则乗之。
用兵之道，期于取胜而已，他匪计也。
是故古者伐国，不问仁人，天予不取，反受其咎。
方天所賛，李靖能因之，遂破吐浑。
宋襄公不能乗之，而徒守区区之仁义，果败于。
之所以由陑，盖出此道，斯亦缪矣。
李靖曰"正兵受之，君竒，兵将所有。
晋羊叔子务修徳信，以怀吴人。
每有交兵，必尅日乃为战，不为掩袭。
陆抗对境，行人不绝。
抗每告边戍曰"彼专为徳，我专为暴，是不战自服也，以祐且尔！
况汤武之师乎？
诡道，兵家之所有也，临危赴急，所以济其不及者，是亦将家之事耳。
而汤奚事邪？
始汤之得尹也。
爰问之曰"桀恶甚，吾将伐之也。
如之何？
对曰"可也，而非可悖也。
予其为子，往防之。
于是适夏告以"君民之相须者，而桀弗惠，乃大淫昬，大不克明，保享于民。
有夏之民，叨懫日钦劓割夏邑，尹既反而复往为之酒。
保思入其诲，而桀任是暴徳，诞为厥佚。
尹始丑，夏复归商，而说之以伐夏，故曰伊尹相。
汤伐桀，知伐桀者非汤也。
伐桀非汤，则其为伊尹矣。
时日害防，予及汝偕亡，则天下之民欲其亡也乆矣。
尹。
汤固不得而已也。
战鸣条而后誓，非豫戒之兵也。
兵不豫戒，众志协也。
众志协而尚伺人之不意乎？
然则桀之失天下，非汤取之明矣。
天取之也，天何以取之？
民取之也。
民取之，则天取之；天取之，则汤取之矣。
汤岂容心于间哉！
因民而已，故曰"汤放桀，所以定禹功也。
袭人之兵，五伯不为，而谓汤为之乎？
呜呼！
孔氏，汉儒之冠冕也，其于书亦多防矣。
谓文王内秉王心，阳率诸侯事纣，而武王之会盟津，为卜诸侯伐商之心。
既乃退而示弱，且谓四岳为不得已荐舜，而汤出桀之不意，率由妄度。
嗟乎！
天下之妄说讵胜穷哉！
前史氏言"髙定七岁问父郢以汤伐君事父曰"应天顺人。
定曰"用命赏于祖，不用命戮于社。
此顺人乎！
小子之言，君子至今诵之，而乃不详其为启誓，非汤誓也。
彼皇甫谧者更以为桀醉不寤，而汤伐之，其足徴欤。
汤逊觧。
【卞随务光○许由在四岳中。
】。
庄子曰：汤伐桀，因卞随而谋之，不对，又因务光而谋，乃用伊尹克商之后，逊于卞随。
随投椆水，又逊于光。
光投卢水而死。
【亦详。
吕氏离俗览云"随投颍水，光投募水】。
纪佗闻之，恐其及已，帅弟子踆于窽水三年，申屠狄者闻之，爰踣于河。
故列仙传言：汤伐桀，因务光而谋。
光怒曰"非吾事也。
汤得天下，逊之于光。
光遂负石而自沉卢水。
【狄商时人。
鹖冠子云"申屠易以世溷浊。
负石投河。
故墨子有申屠投河，河伯分流之说。
皇甫谧以务光为黄帝时，而韩婴。
刘向以为崔嘉谋之。
狄称子胥泄冶以对，大率难信矣。
】。
夫汤之伐，岂其所欲哉！
应顺天人，拯民水火而已。
虽然，其义则应顺天人，而其事则臣伐君也。
是故放桀而后有惭徳而无喜色。
盖汤之意躬以自厚，诚恐启天下后世乱臣贼子，因以为利而叛其君者，将以台为口实云尔。
然则汤之心岂以应顺天人而自是哉！
唯不以应顺天人而自是。
此仲虺之所以陈谕引义而广释之，深有惧。
夫汤之忧媿不已，而有害维新之政，且将以破天下后世之见惑者。
嗟乎！
以汤勇智，岂以天下动其心哉！
其克商而逊之，盖有之矣。
彼卞随。
务光，其何以承之？
邪？
昔有尧尝逊天下于许繇，繇耻之而不受，退逃箕山，庄周称之。
且以为有子州支甫者，亦尧，禅而舜亦尝以天下逊。
之子州支伯与夫，善卷北人无，择若石户之，农又有狐不偕，者亦以为不受尧，禅投河而。
死兹盖战国之，际分义不，明君臣相，贼故周之，论唯有所。
激然圣人之授天，下岂如是轻！
哉此太史公所以致疑于卞，务而以许繇之事为虚。
语夫以天下，逊此尧之至徳。
也尧知天下之将争且，乱而欲以逊禅示天下后世之，标则乆。
矣其非一日，也岂唯其子之不肖！
哉朱而不，肖九子而俱不肖？
乎且舜之未见，也其逊固非一人。
矣其逊四岳，也则许繇已在其列。
矣许四岳之祚。
也说者又奚必为，异而以尧之禅为哉！
【罗昭文云"治天下者，必曰陶唐氏，有虞氏，嗣天下者，必诫曰"无若丹朱，无若商均。
是陶虞氏为圣人，而朱均为不肖矣。
天下知朱均之不肖，而不知肖否，不在朱均在陶虞用朱均于不肖也。
陶虞将推大器于公也。
故以不肖名而废之，然后俾家不自我而家，子不自我而子而不系乎朱均之肖否也。
朱均蒙不肖名于后世也。
许繇之迹，盖甚章着，非寓言者。
吕正献云"许由不可谓无其人，盖有见也。
】。
虽然，事有大惑，不可以不析墨子书言"汤以天下逊务。
光既而使人谓之曰"汤昔伐桀而逊于子，欲加恶名于子也。
光耻之，遂投清泠之渊。
其在韩子亦云"然，则斯举也。
果姑制为之名邪？
汤无是也。
【说林云"汤伐桀，恐天下言已之贪也，让之务光，恐光之受之也，乃使人说之。
云云。
此以小人之腹而度之者列仙传云：务光耳长七寸，即暓光也。
荀子作牟光类林逸士传云：禹聘之为上卿，光投于河。
韩子亦云"投于河。
而仙传以为武丁欲相之，投于梁水。
皇甫谧又以为黄帝时人其不一如此。
卢水在右北平。
椆水在颍川，或云在范阳。
清泠水在南阳西。
鄂周下云"此人无择所投。
】。
至周书殷祝解，则复以为桀逊汤之王位。
说者疑焉。
而墨子且谓夏桀既北汤，欲比迹尧。
舜，乃制夏人为之推逊，岂其然邪？
噫嘻！
隋氏以唐王为相国，加之九锡，而髙祖以为魏。
晋繁文，却之不受，斯可尚矣。
然以兵取而必欲云受禅于隋，则犹未免末世之弊陋也。
此成汤之事，所以至末世为可言。
欤。
小人勿用易何为而作乎？
为小人而作也春秋何为而作乎？
为小人而作也。
小人之患，何世无之不幸世衰封君，世辟惑于聴察，往往问君子于小人，致其舞手蹈足于尺宅之前，稔恶连祸，无所遮避，有似黎丘之鬼，指以小人，往往左右顾而不得见。
当此之时，亦可谓危矣。
子曰"惟女子与小人为难养也。
近之则不逊，逺之则怨。
夫小人女子，一皆隂类，其肃杀之气中于人也。
如商飚素雨，受其害者，日深月惨，皆不得而知之。
自外视之，固有似柔脆，不能以自立，而其为患则莫之御也。
小子学易，抑尝即山泽之象，而得圣人之寄矣。
少男少女，艮兊之正也，而其费乃至于为妾为阍寺阍寺男之贱，而妾者，女之贱也。
彼以一隂为恱乎外，此以二隂为阻乎内。
隂幽险陂，其事正如此也。
虽然，上之人固有能知之矣。
然每弗之去，而每近之者，惟见善之不明，与用心之不刚，耽佚乐而好輭媚尔。
天下固未尝一日无君子，亦未尝一日无小人也。
惟所御之而已。
御得其道，则君子之道胜，而小人从之化；御失其道，则小人之势盛，而君子従之去。
此安危治乱之所由分也。
君子。
小人义利之间，果非甚难知也。
君子怀义，小人怀利。
怀义者，难进而易退；怀利者，易进而难退。
难进惟不茍合。
易进惟巧迎逄。
不茍合者，人之所嫌。
而巧逄迎者，人之所喜喜，故易亲嫌故易踈，易踈则责之备，易亲则待之恕，待之恕则一。
遂足以盖百非而百欺，不足以为戾。
责之备，则扶天之徳，不能蔽纎芥之踈。
一日之违，可以没千朝之绩。
盖责之备者，每不以为君子而待之，恕者常不疑其小人。
二者既浑则顺，已者必亲而恪，正者必逺。
理势然也。
茍简以鸩其身，快暂而防后恤，此人之常情也。
是以中材之主，常逺君子而近小人。
小人乐有为器，近而功速。
君子行其所无，事业逺而道似踈。
是以喜功不好要之君常好任用小人，而每至于速乱也。
君子有所恤，小人无所耻，有恤故每有所忍，不耻故无所不为。
是以小人常胜，而君子常穷。
此天下见治之所以常希濶也。
伊摰夏庖而兴商，姜牙。
商屠以王武百里，奚虞之亡虏而覇秦。
韩信。
楚之亾，卒而成汉。
荀彧。
袁绍之弃臣而彊魏，燕之彊也，乐毅去魏，魏之起也，崔浩辞晋。
此七君得之而七兴，彼七主去之而七防。
何如？
是之宪，宪也。
失度佐而有扈，伐狐攻专而驩兠放，成驹权而三苖窜，俟侈佞而桀奔，左强防而纣折，优旃用而晋祸，寺貂任而齐危，惠𪪞委而宋乱。
是数君者，其好任小人则均，而其身及于祸则又等也。
易曰"小人勿用，必乱邦也。
使小人而可用，则何亡国败家之有，此先圣明王之所以严防而切戒之，夫岂得已邪！
祸天下之首，坏国防家之具，诚无先乎此也。
诸葛武侯曰"亲贤臣逺小人，此先汉之所由兴也；亲小人逺贤臣，此后汉之所由亾也。
故权徳舆论。
西汉之亡，以张禹东汉讫，录始胡广，而崔群亦谓罢九龄而相林甫，则开元之治乱已分矣。
夫一贤制千里之命，而一佞亦足以亡国。
君子小人之消长，实为天下之戚休。
治乱之随迅逾响，答去任之际，渠可以不遴之邪？
善乎！
富郑公之言曰"天子无职事，惟审辨君子。
小人而进退之。
此天子之职也。
若唐徳宗亦可谓昧已职矣。
萧陆。
姜。
汤毫厘之忤负已弥天。
而韩。
窦之徒每至以功目罪，是不亦以待小人之术待君子而以礼君子之具礼小人乎？
乌得不乱君天下者，其可不深戒于此，而佚乐輭媚之是好邪！
路史绝笔昔汤迁九鼎于亳，至大同而有慙徳。
武王布车迁九鼎于三巫，及鹿丘而不进，义士非之。
是以圣人刋书于君道，则首以二典于臣道，则始之。
两谟皆以若稽古之言命之。
至商周氏之书俱不防焉。
岂非以尧。
舜。
禹臯益稷之事为可稽。
而商。
周之君臣有不足法欤。
【曰若引辞。
李尤阳徳殿赋云曰"若炎唐稽古作先。
李善引书皆作粤，乃古书也。
若稽犹曰"谨按云"尔非训顺与如也。
两谟者，益稷合于臯陶谟】。
故门人于尧曰之篇，上记帝王之所以得天下。
【在子一人以上】。
下言帝王所以为治之道。
【谨权量以下】。
于尧。
舜。
禹则賛其执中，至汤武则惟称其罪已，汤不执中邪。
盖门人之学，所得于圣人之意者如是。
此则路史之所以为终也。
且作会而民始叛，五典由是而薄矣。
有虞氏纪论，未施信于民，而民信之。
夏后氏纪论，未施敬于民而民敬之，其以是观之。
【论语。
尧曰之说书独不录尧言禹谟所记乃帝。
舜命禹之言。
汤诰亦无成汤万方有罪，至以尔万方之语。
盖圣人所见之博，互为存去也。
或以为两有脱错妄矣。
】。
呜呼！
圣人之心，其所以待天下者亦深，而所以待后世者亦厚矣。
唐。
虞之时，为君者揖逊乎其上，为臣者𬣙谟乎其下，天下未尝争且乱也。
汤。
武固圣矣，然其事则放焉杀焉。
伊周固忠矣。
然其事则放焉摄焉。
不幸而不变，必汤武。
伊周为之，则忠且圣也。
或闻之不详其事而袭其迹，其能保其终无争且乱邪？
是圣人以尧。
舜望天下后世之君，而不愿其为汤。
武之君。
以禹臯益稷，望天下后世之臣，而不愿其为伊。
周之臣，其所以待天下后世者，可谓深且厚也。
后世学士不知出此，而乃以为诗书始终之序，皆出偶然无意。
至温公作稽古录，爰始伏羲而终孔子遂以汤武干之，岂圣人之防哉！
不然，笃信明义，崇徳报功之前，非台敢稽。

路史卷三十七
钦定四库全书
路史卷三十八
宋罗泌撰余论一路大之训，太常主簿刘君清之逮泌之史，何以谓路谡？
按尔雅路之训，大路寝路朝路。
门路鼓路车路服，皆以大为之称。
路朝路寝，亦或用露。
故或者谓设之路侧，云露之外，惟弗得其说尔。
夫路之所以谓大者，叵不知也。
据遂人职，自遂上之径，至于川上之路凡五。
郑氏谓"径通牛马，略容大，车，涂容乗车一轨，道容二轨，路容三轨。
其说盖本匠人王城之经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨，环涂以为诸侯之经涂，野涂以为都之经涂，差之诸侯之环涂五轨，野涂三轨，都之环涂。
野涂皆三轨，则遂人之路容三轨，道容二轨，以至径容牛马，理宜然也。
又按：宫中衖谓之壸庙，中路谓之唐，而堂涂谓之阵，一逹谓之道路，二逹谓之岐旁，三逹谓之剧旁，四逹为衢，五逹为康，六逹为庄，七逹，剧骖，八逹为之崇期，九逹为逵。
涂莫枝于逵，莫小于径，莫大于路。
故兎罝言在彼中逵，在彼中林。
以中林之徳晦，中逵之徳显也。
洪范无有作好，遵王之道，无有作恶。
遵王之路，以作好之利小，作恶之害大也。
涂，一曰旅，亦谓之行。
所谓旅树微行者。
国语司空视涂盖藏其数。
而周礼量人掌天下之涂数，皆书而藏之。
欲知所逹逺近修否也。
道若大路，然岂难知哉！
故路史者亦大史之云尔。
公曰"善。
是皇王大统之义也。
无以易海国从北塞下，仰视仰极，且在人北凶奴之北，地之邉陲，北上视天，复北髙而南下。
日月之道亦复在上。
从日南纵望斗南诸星，仍复在南，日月之道亦复在上。
防稽流沙乃九州东西极际。
今从流沙之西，视日小大，与会稽海上无异。
乌弋之国，去长安万二千里，西行百日，至于条支国，临西海问之，惟云"长老传闻有昆仑山，未有至者。
韩愈送岭南节度使书云"海外杂国，若躭浮罗流求毛人夷亶之洲。
林邑。
扶南真猎于陀利之属，东南际，天地以万数，维未究悉。
而佛告阿难"阎浮提海中间平陆有三千洲，正中大洲，东西括量大国，凡二千三百所。
其余小洲在诸海中，或三。
两百国，或一或二。
至于三十。
四十五十盖有之矣。
大食之国在珠崖南。
其王使船赍粮南去。
穷之八年不极其西。
南崖计粮有限。
途取莫继而还。
八极之际。
何可得而既邪。
八防文之初。
干天。
也本乎三画。
之【天字本只。
如此古文。
作□非谓一。
而大与干。
同音故梵语竺干为。
竺天班固以天竺。
为干竺释。
名云天。
显也。
在。
上髙。
显也以舌腹。
言之。
青徐以舌头。
言。
之天。
坦也坦然。
髙逺故异域有狄。
因切近以𫎬人亦为此。
音。
也。
】巛。
地也本乎六画之父母。
之道也【巛古。
文坤字见。
汉服志古文又以。
为顺字。
坤顺也。
天阳物故天。
干一音。
地隂物故坤。
地。
两号】。
水坎。
也本乎。
【篆为。
水。
一居中。
】火离也本乎。
男女之道也【。
中。
】水内景故一在内，火外景故一在外。
天地自然之理，不可易也，而亦不可得也。
予尝以智索索之而不可得，以离朱索之而不可得，以子野索之而又不可得。
三索之而不得也，乃以罔象索之而得焉。
故忍与流俗言也。
今夫囦有中孚之象，而非有小过之象。
焉故其"繇曰信及。
豚鱼：又曰非鸟，离之鲲化，为鹏正为。
是也囦近坎非，近离此可与流俗。
言哉后世非为飞而囦，为渊流，为蜚渊已失。
之矣而李腾"乃云□朱，为非反非为此何？
等语邪【非古，之飞字史。
汉用蜚蔡湛颂与孔耽碑皆以飞为是非字古。
通用也】吾闻南丹洞阳上馆为学士王龙赐说玉，字之诀皆诸天内音，非之炁，自然成结八角。
乱视道君说徧皇人注之。
赤明玉帝于北土，炼文亦火莹发于字形。
瑶林枝叶，皆成紫书。
而三皇内文，皆三元八防，自然成文。
诸仙皆谓鸟迹之始迨。
夫四目开运，爰复甄符阐秘，以惠黎元，而天地之妙始，党防而不可制矣。
苍牙法龙而书契作，伯牛睹穗而时令攽律体：云少颢鸾皇髙阳科斗玉子仙，书八眉兆，伯禹，象形牟光，倒薤吕尚。
连锦周佚。
虎书史籕复伯氏雕殳子。
韦转宿虽，其屡变而俱。
本自然至于相，期。
刻符赵，魏之英与，古始离又变而为上谷，之羽人八分无岑。
之尚方徒与夫，肝阳佐书，主父行槀而或。
失其真矣然其天地，自然之妙。
犹或存者顷予尝，病世之说，文字破碎大道，胡言汉不可为觧。
使后之人不幸不见天地之纯，古人之大体。
逮观童氏钱书玉球集古若薛氏之钟鼎，欵识洪公纂续，之书乃知往圣，心画犹有。
遗者于是自"庆曰天地，之纯何尝而不？
存乎史皇羲氏，之意斯亦可以。
见矣世徒罪斯，变古斯知，草创岂能变！
古哉人自不之。
思尔若夫琼羽，之门连福，之书四司，所保青空，捒名固名不著者之不得。
而闚也吾，而闚之抑不知天之之？
捒之邪其？
谴之邪大，素之年按春秋命歴叙自开辟至获麟二百二十七万，六千岁分。
为十纪汉，嘉平中沛相计掾陈"晃上言歴，元不正谓自开辟，至获麟凡二百七十五万九千八百八，十六岁故易干凿度春秋元"命苞云二百七十，六万岁二十七万六千年广雅因之，均为荒诞。
按礼含文嘉推以上元为始，起十一月甲子朔旦夜半冬至，日月五星俱起牵牛之初，是为歴本。
故郑"云上元，者大素以来所求之年。
也唐李淳风推自麟徳元年甲，子上距上元甲，子积才二十六万九千八百八十。
载而僧一行以大衍数推上元甲，子积距开元甲，子亦止得九千六百九十六万一千七百有四，十是其日数。
也然则大素以来之年从可知。
矣夫二十九万一千八百四十，岁而反大素冥，茎此道之根本。
也惟赜于歴数之理者能知。
之近世邵尧夫以十二万四千五百年为一防：云自开辟至，尧正当其中，数故名。
雍字尧。
夫后世必有辨其学。
者以今释氏又有所谓秘。
华三卷者，言开辟以来，悉本广雅，而増益之，谲妄尤甚。
其徒更鬼神之以诳流俗。
每见士夫更问，不知其浅陋也。
且以防仡之纪，始自黄帝，于今不满四千，岁尔稍知气数，诸说废矣，何卷帙纷纠之足惑乎。
五龙纪按十纪二曰五龙。
按春秋命歴叙云：皇伯皇仲。
皇叔皇季皇少，五姓同期，俱驾龙，号曰五龙遁甲。
开山圗云"五龙见教天皇。
荣氏云"五龙，爰皇后君也。
昆弟五人，人面而龙身。
然以五音五行分配为五龙之名，如角龙。
木僊。
商龙。
金僊之类，而以宫龙。
土僊为父。
又言"五龙以降，天皇兄弟十二人，分五方，为十二部法，为龙之迹，行无为之化，为十二时神，是天皇在五龙后妄矣。
郦元水经云"父与诸子俱僊，治在五方，亦见李善游僊诗注：今上郡奢延肤施县有五龙山，盖出治之所也。
故汉宣帝立五龙僊人祠于肤施，亦着地理志。
按：肤施，今延安五龙山在。
焉有帝原。
水黄帝祠九域：志五龙池有黄帝五龙祠，四在山，上亦曰仙泉。
祠寰宇：记五龙泉出山东一，里平石，缝防吼甘羙上有五龙，堂而五龙谷水乃在耀之云阳县云阳宫西，南亦非上党之五龙山。
也杜宇鳖令按诸蜀：记杜宇末年逊。
位鳖令鳖令，者荆人。
也旧说鱼凫畋于湔。
山仙去，后有男子从天堕"曰杜宇为西海，君自立为蜀，王号望，帝徙都于。
郫或瞿，上自恃功髙诸，王乃以褒斜为前，门熊耳灵闗为后，户玉垒娥眉为城，郭江。
潜绵洛为池，泽岷山为蓄，牧南中为园。
苑时鳖令，尸随水上，荆人求之，不得。
至蜀，起见望帝。
望帝以之为相。
后防以国去之，隠于西山。
民俗思之。
时适二月，田防方鸣，因号杜防，以志其隠去之期，一云宇防之，而淫其妻，耻之，死为子嶲。
故蜀人闻之，皆起曰"我望帝也。
杜甫每每起叹，所谓杜宇曽为曹帝王者，据风俗通等鳖令化，从井出。
既死，尸逆江至岷山下，起见望帝。
时巫山拥江，蜀洪水，望帝令令凿之。
蜀始陆处以为刺史，号曰西州。
自以徳不如令，从而防焉。
是为蜀开明氏，年号万通，生芦保，亦号开明。
时武都出五力士辅之。
开明子孙八代，都郫九世，至开明尚始去帝号称王治成都。
自开明五世，开明尚始，立宗庙于蜀，则犹在五帝时。
以今蜀记望帝逺记周襄王至鳖令王蜀十一代，三百五十年，当始皇时，号蜀芦子霸王。
夫始皇时，蜀灭久矣。
记言仪错伐蜀，蜀王开明拒战不利，退走武阳，获之。
乐史云：在彭山县。
则是张仪灭之也。
鳖，水名也。
字一作鄨。
音别。
县在牂柯。
集韵音币。
而刺史乃秦官。
故王充。
刘知防以子云之纪杜魄荆尸为妄鳖令，亦作鼈灵。
墓在郫西五里。
野义落□落□罗刹也。
国在婆利东。
黒身朱髪，兽牙。
雁爪碧眼，与林邑为市。
市必夜至，常掩其面，畏人之见之也。
大业三年，常骏使赤土至其国。
野义。
夜义也。
国在北海海鬼之北，三面抵海。
俗狗毛布，夏服鱼皮，冬衣鹿豕，不能乗马，北行月余，有所谓夜义城。
其人豕牙翘出，头有肉角数寸。
又苏都匿亦有夜义城。
城中有夜义。
窟不知深极旁百余家。
一年再于窟近设闗祭之。
或逼窟则烟出触之。
輙死。
因掷尸魄其中。
博物志言：独南沈黎髙山之中。
有物似猴髙七尺而人行曰攫见妇女。
輙盗之入穴呼夜义窟。
沈黎即今黎州汉源也。
西畨部落尤切畏之。
狗国即五代胡峤所至。
两面乃三国王颀所至。
此类种种悉着绝域。
见乃为异。
今释所绘以怖流俗者。
盖以佛国与之比。
近常所见尔。
五胜相感。
方以类聚。
物以群分。
至精交感应。
不待召予求五运。
译之路史详矣。
阳燧来火方诸致。
水。
箕动而风。
毕丽而雨。
土龙致泽。
桐鱼鸣鼓。
獭胆分杯。
十胆鸣釡。
冡灰传漏。
啄木愈龋。
匛汤引妳鵙枝速语。
堂蜋之气。
含之出火。
蚯蚓之尘。
背之起雾。
结巾投地而兎走。
箴缀丹带而虵去，狗防罋而叠生。
蓬生地而沙不聚，万应不齐，固亦有其故矣。
蟾切玉橘明珠油鑚针姜觧荼苇化牛塩消甘草硬，角木贼软。
牙磢锡以茄画晕以，芦洒油以蜜濯锦以。
鱼新灰拘，驹然柳煞，雏盖不得而诬。
也今夫魫瓯裂，毒硫杯毁，热姜磁免，爆矾线不。
热翡翠。
屑金神沙碎铁雨将，至七缓大风起，痼疾发癫疾作而匏，血动蚕饵丝而。
商绝投，醪醉士。
望梅止渇既呼出，而响随亦形休，而影灭以至驼，烟杀蛟犀。
火照怪磁。
石引针虎。
珀拾芥勃。
荷醉猫皂，荚宜蟹黍以蟹散栗，因酒壊麻得，黍而涌酒得。
麻而败蒲。
荷憎油草。
木忌桂阿，胶止浊犀，株离水弊。
篦匡咸石。
灰正醪，戎防累卵。
青还钱。
麐角集。
屠狗，者狗逐。
之屠牛，者牛触之理固可，言言固可，得而复君子举其一。
隅淮南刘安之术未必能，多而陀头小人得其一，二毎以之而行，惑固不可不识。
也
路史卷三十八
钦定四库全书
路史卷三十九
宋罗泌撰余论二重卦伏羲子"曰八卦成，列象在其中，矣因而重，之爻在其中。
矣夫八卦成，列斯小成。
也因而重，之爻在其，中则六十四。
矣小成，者八卦自重者。
也是造六画者伏，羲而六十有四，者亦伏羲。
也故世纪"云炎帝防八八之体为六十。
四夫卦不六十，四不可以筮天地定，位山泽通，气雷风相，薄水火不相。
射此伏羲之易。
也而"曰八卦相，错盖一贞一，悔必相错而后。
见故刘安"云八卦可以识吉，凶知善恶。
矣而羲为之六十四变，则辅嗣之言为得其本。
然而洛诵之流，俱以为文王重卦，因扬防之说而缪之也。
且昔闻之傅说之初，赭衣而赁舂于𪨷，既梦乘云绕日而行。
于是筮之得利。
建侯，是则前有豫矣。
满招损谦受益，谦与损益益稷之言，不自后世。
畋渔之离，谓之小成可也。
耒耜之益，与交易之噬嗑，此小成哉！
然则不自文王断可识矣。
若古圣人立创一事，则必周旋反复，极其至而后已，固非若后世茍且依违，稍可行而遂止者。
伏羲之时，八卦自重，亦自详于施用，特未见之文字。
至连山与归藏反易上下，则爻象已大备，而世弗深究。
降及文王拘囚羑里，用以卜筮，加窜繇辞，更改衍数，以立大衍之策，使之可衍，而后文辞始详。
遂名之以周易。
其所详定，固非为六十四，实大衍之说也。
虽然，衍数之立，亦其本有文王者致其法尔。
七百六十八卦，三千八百四十之变，而后二百五十有六，其本然也。
此歴法之所以歴代不能改，岂后世邪？
郑夫谓文王易八卦之方，而次六十四卦，其可知矣。
书契说书之叙曰：伏羲氏王天下，造书契以代结绳之政。
由是文籍生焉。
按书纬与孝经援神契，则俱以为三皇无文。
故。
或者谓太昊结绳而治，黄帝，始有书契。
而班固。
郑马。
融王肃之徒更以为文籍起于五，帝斯大缪。
也夫三坟八，索不自后，世而易卦本草本于羲，炎岂五帝之为！
哉尝窃稽，之先天之，书始干终，夬而书契之作实取夬。
象是则书契之兴出于羲。
有不疑者。
子国之言，初未必究乎？
此盖偶合尔。
而皇甫世纪遂尔从之，善取防矣。
班马之言，颕逹既已辨之，亦谓遂皇刻石已在伏羲前，则文字宜与天地并兴。
况史皇固已作书，伏羲固已作易，岂后世哉？
周外史掌三皇五帝之书，而伏羲。
神农。
黄帝之书，谓之三坟，乌得云无文邪？
且洞神论三元八防为三皇之前鸟迹之始，虽世无有，然无懐氏固已封泰山，昭姓纪号播之山石，其书略已见于尉律，则是伏羲之有书契为不迕也。
又况无懐之前，昭姓之后，已自不少，俱有镵勒见之封丘曷，得谓至黄帝始有书契乎？
九井列山世言神农生，而九井自出。
按九井在頼山荆州记云：江夏随县北界厉乡村南重山也。
井在山北，重堑周之，广一顷一十畆，内有地云"神农宅，神农生此。
神农既育，九井自穿。
旧说：汲一井，则八井皆动寰宇记：在县北百里，人不敢触。
按今惟存一穴，大木傍防人即其处为神农社，年常祠之，亦引荆州记所言。
厉乡村，厉山下之穴，神农所生，穴口方一步，容数人。
上有神农庙，即荆州图：永阳县西北二百三十里厉乡山东石穴也。
髙三十丈，长二百尺，谓之神农穴。
神农生于厉乡者，老子亦生于此。
故崔氏濑乡记以为老子教堂之故处。
秪。
今真源老子祠北三里，有李母祠，门内东院有九井。
述征记云"汲一则八动。
然当涂南十里，又有九井山。
伏滔记：丹阳山南有九井，五干，四通大江寰宇记：穰之九井，与江寜三井，皆汲一则，余俱震。
而广济之静林院，亦有九井。
攷之院记乃开成中宗义所凿为隂窦，使相通，引东𪨷水注之，即今之九井寺。
固知𪨷井之相通附防者非一矣。
且若江寜三井，在城南五里三井冈，而县复有烈山。
烈洲临江中流，上有神祠记。
或以为烈山氏之故迹，乃伏滔记之栗洲也。
其上有小山如栗。
王敦举兵所至者舆地志云：吴之旧津是矣。
内有小水，商客停舟以避烈风而名，亦曰溧洲，非古之烈山也。
事始传曰：深知器械。
舟车。
宫室之为，则礼由己。
夫物之始，或创或基，或因或革，皆有自来。
此礼之所由始也。
故能知之，则知礼之所自起。
知礼之所自起，则礼之为有，不由己而由人乎哉！
是则器械。
舟车。
宫室之为用可重而其因变之始，尤君子所当致意焉者也。
鲁侯有云"君为故事，何礼之拘彼众云者，饮食日用，终身由之而不知其道者也。
欲其动之恊礼难矣哉！
原智者之创物，存乎记注。
曩之人，裒之者亦已众矣。
然而或猥或畧，伪谬实繁，稽之于事，贤者为忸。
易曰：断木为杵，掘地为臼，臼杵之利，万民以济。
此神农氏之事也。
而新论以为伏羲黄帝内传以为黄帝谓伏羲者，盖以吕览赤粪杵臼为伏羲之臣。
谓黄帝者，盖以世本雍父践舂为黄帝之佐尔。
夫神农之耒耜亦见于易。
其为斧斤作鉏耨，则见于周书。
而皇图要览。
若世本则以为垂作耒耨。
字林又以耒耜为臯陶所作。
是伏羲先耕而为杵臼。
神农不以耒耜而耕，而易传之言且不信矣。
古史攷云：神农之时，民始食谷，释米，加烧石之上而食之。
黄帝始有釡鏳，火食之道始成。
斯盖本之周书，黄帝始鏳灶，蒸谷为饭，烹谷为麋，燔肉为炙之说。
兹大缪也。
夫有火食，则有烹蒸之事矣。
又孰有能定百药之蒸炮，不违一性，而不能辨一谷之可蒸烹，而有待于千百载之后人哉！
大抵始事之书，最为无统。
纪原之作，缪落尤繁。
彼琵琶。
觱篥。
胡。
笳。
。
笛羯。
鼓胡。
床。
兠。
绵。
狨。
锦𫖇敦塔寺之，类不穷异，方而惟以见于中国者为，始犹云可。
也有如尧之，羮纣之，箸稷之隘，巷舜之𪪞，里伊尹之屦吾丘子之镰之，舞衣公刘之，槖囊秦穆公之，沐浴不究，在昔而惟以见于传者，为始岂尽？
见邪又至以秋千为千秋之，倒语则寻语不知其为迂，以拓防为拓防之转称，则认字形而不识其为妄。
指旃为氊，认蘓为梳。
是亦升谢堂覔凤毛责坊州贡杜若者，岂特见笑于一时哉！
神农求雨书：大旱雩祭而祈雨，大水鸣鼓而攻社，被雩以青衣，系社以朱索。
此隂阳之义也。
神农求雨书曰：春夏雨日而不雨，甲乙命为青龙，又为火龙，东方小童舞之。
丙丁不雨，命为赤龙，南方壮者舞之。
戊巳不雨，命为黄龙，壮者舞之。
庚辛不雨，命为白龙，又为火龙，西方老人舞之。
壬癸不雨，命为黑龙，北方老人舞之。
如此不雨，潜处阖城门置水其外，开北门，取人骨埋之。
如此不雨，命巫祝而暴之。
如此不雨，神仙积薪撃鼔而焚之。
汉董仲舒为请雨法，春令县以水日祷社稷山川。
家人祠户禁伐聚虵八日，为坛，东门植八苍缯，祠，共工八生鱼。
酒。
脯甲，乙日共十一，青龙东方东乡，八僮衣青舞，之田啬夫，青衣立，里社通，沟池置五，虾蟆焚。
防鸡，老猳阖南门，置水其外，开里北门焚，老猳埋骨。
开泉，夏令县邑以，水日家人祀灶暴釡，为坛南门外植十，赤缯祠蚩尤十，赤鸡丙，丁日共七，赤龙南方南乡，七壮衣赤，舞之赤衣而立通社燔鸡猳如。
春祠季夏祷，山陵无，举，土令县邑十，日一徙市南门外，五日家人祠中霤及稷以母，五坛帝旁植，五黄缯戊巳日为，五黄龙中央南乡，五丈夫衣，黄舞之老，者黄衣。
立通，社立秋暴，兵尫巫无举火，煎金器家人。
祀门祠太昊以九桐鱼植，九白缯庚辛日为，九方西乡九鳏，白衣舞之。
司马白衣，立冬，舞龙六日，祷名山以助之。
家人祠井无壅水，祠冥以雏犬。
六壬癸日。
立六黑，龙北方北邻六老，人衣黑舞，之尉黑衣。
立他随方，色虾蟆，池皆如春。
仪雨，至报以豚。
酒。
黍茅，席无断衣，物乡位各从方。
色四时皆以水日为，龙开隂闭，阳焚薪薶，骨十日各。
异又"奏江都王母收广陵女子为人祝，者视一，月诸巫母聚郭门为，坛以脯酒祭，女择寛便徙，市毋纳丈，夫丈夫毋相从，饮令吏妻各往视其夫，到即起雨而。
止刘歆致，雨其作土龙吹，律诸方备，具盖本诸。
此汉世，旱则公卿官长以次雩，礼士人舞，僮七日一易如故。
事自立春尽立，秋郡国上雨泽以为农。
也故尸子"云神农之，理天下欲，雨雨，五日为行雨，旬日为谷雨，旬五日为时雨，万物咸利，故曰神雨，五日一风，十日一雨。
岂非太平之应哉！
赤松石室予游炎陵，过西阳之乡，值云阳老期，我于山中观赤松轩辕之坛，寺后山之顶，为岁祈所。
赤松子者，炎帝之诸侯也。
既耄，移老襄城，家于石室。
故齐孔稚馆碑"云赤松家于石室之。
下神农行弟子之。
敬今襄阳之境。
也而说者乃以为东阳之石室。
山故东阳：记北山去郡三十，里有赤松。
庙赤松涧：云昔徐公遇赤松于，此而郦氏水经亦谓赤松子逰金华山自烧而。
化故今山上有赤松。
坛载稽非。
也乃黄初平。
尔初平亦赤松子。
也炎世赤松迹在襄，阳不在于。
此按习凿齿襄阳传蔡阳界有赤松子，亭下有神，陂南都赋所谓松子神陂者也。
神仙传云：赤松子者，服水玉，神农时为雨师，教神农入火，炎帝少女追言与之俱仙。
髙辛之时，复为雨师。
而列仙传有赤松子舆者，在黄帝时啖百草。
华不谷，至尧时为木工。
故传谓帝俈师之。
又云"尧师之，而道亦有黄帝问赤松子中戒等经。
此张良所以愿从之游，非末代之数矣。
然今西蜀。
娥眉。
衡阳在在俱有赤松坛墺，岂其所寓邪？
云阳之迹，迩于炎陵，可得而详也。
臯禖古祀女娲【变媒言禖变稷言禝神之也。
】。
臯禖之神，女娲是飨末世，已失其源，谓为娥简之所托者防矣。
昔者骀姜従喾郊禖，则郊禖之礼，古先之世有之矣。
娀骀同列，岂得为娀简哉！
而五经异义，乃以为简狄吞鳦卵而生子，后王以为媒官。
嘉祥从而祠之。
故王权为问。
谓旧注以言先商之时，未有髙禖生民，禋祀以祓无子，而姜嫄禋祀上帝以生契，则郊禖非立于生契之后。
郑志谯乔答云"先商之时，自有禖氏祓除之祀，位在南郊，以鸟至之日祠。
之彼其所禋乃于上。
帝至娀简吞乙之，后后王乃复祀之以配。
帝若昔先禖则废之。
矣斯说为。
核然乃不知其为女。
皇至商而祠𫈉。
狄迨周而祭。
姜嫄，时各推其本而配，之亦犹后稷之。
神古祠帝，柱逮周而易以弃，事资沿，革随世而有变。
易此蔡邕所以谓禖。
神髙辛以前之所旧，有不由于髙辛。
也束晳"云臯禖，者人之先。
也卢植乃"云鸟，至时隂阳中而万。
物生于是以三牲请于髙禖，之神因显，故谓之髙。
因其求子，故谓之禖。
而古有禖氏之官，因以为之神，斯得之矣。
秦废典祀，及汉武晚无子，于是始立禖祠城南下洎。
北齐爰以太昊配之。
青帝坛之南郊旁。
隋。
唐因之。
及皇朝景祐四年，乃以春分之日，坛于南郊，祠青帝而配伏羲与喾，犹不及女娲云"蜡腊异蜡，报田之祭岁，终合万物而索飨者。
孔子曰"一日之蜡，百日之泽。
古之君子，使之必报之。
春官宗伯以疈辜祭四方百物，主日而配月，百神从之。
致百物而用六乐。
籥章国祭蜡，则龡，颂击土鼓以息老。
物伊耆氏掌共，仗取其老物以。
佚蜡氏掌除，骴取其老物以。
息盖有以劳，之必有以佚，之有以作，之必有以息。
之故既蜡则饮酒于学，党正属，民饮酒于序。
得极欢而大饮，所以休息之也。
虽然，蜡与腊异。
腊也者，猎也。
猎取禽以祭祖。
故礼腊先祖五祀在蜡后，黄衣黄冠而祭，谓之息民。
而蜡则祭日月星辰，祠门闾公社，皮弁素服以送终，葛带榛杖以从丧杀。
所谓大蜡大蜡，天子之礼也。
是以汉唐蜡祭遍及五祀，蜡则于郊，腊则于庙。
蜡祭宗而不及天，祭社而不着地，以异于郊也。
玉烛寳典云：腊者，祭先祖，蜡者，报百神，同日而异祭。
盖亦以汉世季冬劳农大飨，腊祭宗庙五祀同于一日尔。
按晋宋旧事：魏帝逊位，祖以酉而腊以丑，髙堂隆议，王者各以其行之盛者为祖而衰腊。
故木行之君子祖辰腊，火以午戌，木以夘未，金以酉，丑，土以戌辰。
今魏土王宜以戌祖辰腊。
博士秦静谓"古礼：岁终祭蜡，皆有常日，而无正月祖祭之文。
汉以戌腊而以寅正午日祖，盖非经义。
黄精之君，盛徳在未，而坤位于西南。
辰者岁终日穷之辰，不宜以为岁功。
祖祭之行，惟丑者，土之终宜如前。
未祖而丑腊。
魏名臣奏司农董遇之议，亦谓土行之君，且以未祖丑腊，而魏台访议臣崇所议月令左氏俱不着日师说惟以盛祖而终腊，此即隆之说也。
厥后宋徳以水，故子祖而辰腊，周以十日祭神农伊耆，下至毛介于五郊，五方。
天地。
星宿。
四灵。
五帝。
五官岳镇，下至原隰，分方而合祭之。
故隋初因以孟冬丁亥蜡，百神失厥。
所谓至开皇始以建丑用腊。
贞观十一年，房龄复按月令蜡，法惟祭天，宗其五天帝五。
人帝五地极俱。
古典请除之，而以季冬前寅蜡百神，南郊，以夘日，祭社稷于社宫，以辰腊飨宗庙。
五祀及开元定礼，乃命三祭皆从腊辰以应土，德，益失之矣。
【六典：唐以季冬腊前寅，蜡百神于南郊，大明夜明，神农后稷。
伊耆。
五官五星。
二十八宿，十二辰。
岳镇。
海渎。
五田畯。
青龙。
朱雀。
麒麟。
驺。
虞。
武五方山，川以至昆虫一百八十七。
座。
】皇朝干徳元，年盖用戌，腊而以前七日辛夘大蜡和岘以为蜡，者腊之别。
名遂援开元之，事而以今所行者为。
非于是三祭同用，戌其合矣！
乎祭先，饭老者多，儇佛者多戅，儇故敢为妄，戅故敢为。
诞理势然。
也礼食必祭祭先，饭祭？
乎其始饭者。
也古者将田祭，貉将射，祭侯用火祭，爟用师祭，祃食必祭先仓。
必祭先炊。
养老则祭先老，不忘本也。
先衣先虞。
先蚕先卜先马先牧。
先农先啬，先食先酒，皆其类矣。
先王之制礼，无非教也。
食祭，祭所先进，主人先进则先祭，后进则后祭。
春官大祝辨其九祭：一曰食祭而膳。
夫王食与肆师之飨食，一皆授祭，亦以报本反始也。
玉藻曰"君赐之食而君客之，则命之，祭然后祭。
先饭徧尝羞饭饮而俟命之品尝，然后惟所欲。
是故孔子侍食于君。
君祭先饭少，施氏食，子以礼而饱，祭则作而辞防食不足祭也。
客若降等，则主人延客祭而后祭。
客不降等，则遂先祭尚，环鱼尚膴而殽，之序则徧祭。
之其不祭，者惟水浆。
鱼腊湆酱若馂余。
尔此叔孙穆子食庆封庆，封泛祭而，工所以赋茅鸱。
也子"曰子无终食之间。
违仁。
终食之仁。
吾于食祭见之矣。
孔颕逹谓君子不忘本。
有徳必酬之。
故得食必种种出。
少置笾豆间。
以报先代造食之人。
是以王涣每食必弦歌而荐之。
盖是意也。
今世固有当馈而祭者。
实本诸此。
其为佛者窃而仿之。
既乆而莫究其由。
则又引而入之。
佛鬼之说曰。
为鬼设也。
亦可喊矣。
防纪闻录。
有谒薛相讷之子直者。
未食先祭。
直曰。
是奚为者。
客曰。
释言圹野之鬼。
食人血肉。
而佛氏化之。
制为此戒。
且食而先施。
得其命寿延长。
直诘之曰。
若何妄邪。
何所有佛。
何者为鬼。
俗人相诳。
愚者雷同。
而子信之邪。
子俗人也。
若直亦可谓豪杰之士矣。
然录所记。
乃谓于是空中有声责者。
若云。
迨午且死。
及是果殒。
可谓大妄。
夫人之死生。
虽天地有不制，佛鬼奚为哉！
使直之死为果然耶。
是亦适与死防。
而山鬼得以凭虚乗衅倡吓而厌祟之尔。
奈何世俗更益崇信。
多见无识。
虽然，世之诞妄，岂惟二氏哉！
其在儒宗固有之矣。
谓寒食为介推。
谓五日为屈原与夫七夕牛女之类。
其与佛者。
中元目连等事何以异。
然而举天之下，奔走企羡，至数十百年而不可止。
君子于此，可不攷驳其流而微怪之，是信耶？
防韩诗外传云：孔子侍坐哀公，公赐之桃与黍。
孔子先饭黍而后噉桃。
公曰"夫黍以雪桃也。
子曰"丘闻之矣。
黍五谷之长，而桃为下。
君子以贱雪贵，不以贵雪贱，则子之先饭，特先饭尔。
而先饭之祭，未可废也。
善乎"王符氏论隂阳巫祝之说曰"贤人君子，秉心正直，可与言也。
世俗小人丑妾婢妇浅陋愚戅渐染既成，又数扬精而破胆矣。
今不顺其精诚所向而彊之，以其所畏直，亦増病尔。
是犹羸病之人，且畏蝼螘，而欲俾之观虎，其与怖而死者又速矣。
今畏佛者类此。

路史卷三十九
钦定四库全书
路史卷四十
宋罗泌撰余论三许繇庄周书言"尧逊天下于许繇。
许繇不受，耻之，而逃于箕隂，且以为繇师啮缺缺师王倪与被衣而意，而子与巢父严僖。
方回皆许繇之友。
凡数人者，迹不见于他传。
故说者类以周为寓言靡事实。
太史公且疑之，谓其不有逊禅之事，而乃特称箕山许繇之冡。
今据在登封东南三十里，为髙三丈，则不得谓无其人也。
吕氏春秋言"尧朝繇于沛泽，请属天下。
【朝者，亦上见下之称。
昔周公朝于穷巷之中，瓮牖之下者，而七十人是也。
】。
而传谓繇隠沛泽之黄城，耕于箕山之下。
沛泽即今之沛。
而黄城则今登封西南之负黍亭也。
冯衍显志赋所谓求善卷之所在。
遇许繇于负黍者，京相璠云"成阳西南二十七里，世谓黄城而西征记许昌城者，为许繇之所居。
大城东北九里而近，犹有台曰许繇台，其崇六丈，广三十步。
许由之所尝登。
故谯史云"由居箕山，恬泊无欲，尭聘不就，人咸髙之，因曰"尧以天下属之，繇切耻之。
夫周之言，固有或寓，然啮缺王倪，岂类如防者云哉益部传云"尭传许繇，非不，也洗其两，耳世何徽"焉魏子且"曰许繇立身守，志存已不甘。
位，于是洗耳不受。
尭逊。
此谦退之至也。
而乐录等直谓尧以符玺禅为天子，说者过之。
夫繇之避尭宠也，退处箕山，故其卒塟在。
是所谓箕公之神配五岳者，许四岳之祚也。
尭之逊于四岳，则由既在举矣，岂得谓无此人耶！
【王倪啮缺其说如彼。
而洪庆善言"长沮桀溺，为沮如淖溺，示混兮若浊，无涉川济难意纡。
】。
夫尧之逊天下，非遗天下托天下也。
繇之辞天下，非轻天下，重天下也。
程晏亦言"尭劳于民，求以托其民。
以繇能重天下之民，故此托之，而且以天下之民为重，故不敢以轻受。
斯得繇之心矣。
是何？
魏惠将授国于惠施？
惠施不听，谓惠子曰"古之有国，必贤者也。
故受而贤者，舜也。
是欲子之舜也。
传而贤者，尭辞而贤者，繇是欲主之尧而子之繇也。
尭舜。
许繇之作，非独传舜辞也。
他行称是，今无他行，而欲为尭舜。
许繇，故惠主首布冠而拘于鄄。
齐饥弗受。
惠子易衣变冠而走，几不出境，故自行不可以幸，必成史举，非犀首于王也。
犀首頋欲穷之，谓张仪曰"请王逊先生国，而先生为弗受，则王尧。
舜而先生许繇矣。
衍因请王致万户。
仪因令举比数见衍。
王闻而弗使也，不辞而去。
由此语之由，岂从为妄者资哉！
论髙而过，实弊之至也。
故君子之为逊，頋时而已矣。
无故而为逊，何取焉？
夷齐首山夷齐冡庙在蒲之蒲阪，首阳山之南。
马融。
颜师古之说同，而髙诱乃以为洛东北去二十里之首阳山。
杜预。
阮籍之徒咸以为然，更谓二子饿死在是即今二山皆有夷齐。
冡庙九域志两从之。
戴延之窃以为疑。
按夷齐之踪当在河东。
首山者，雷首也。
是为中条。
一曰薄山，一山九名，即萯山也。
据河南郡境界薄云城东北十里。
首阳山上有首阳祠，夷齐所居，而黄太史犹以或者指武师度。
孟津二子叩马而谏，当以洛阳为是。
夫首山之名，所在固不一。
曹大家云：在陇西，而今陇西有地曰首阳，东有鸟防山，谓之首阳。
而许叔重言"首阳则正在辽西。
今辽之和顺东，实有山曰首阳，俱有祠庙。
其在吴郡亦有首山，岂得偏为据邪？
子曰"伯夷叔齐饿于首阳之下，又曰"不降其志，不辱其身。
伯夷叔齐欤注家亦云"蒲阪阳区山者，俗号首阳，而黄子且以为无饿死事。
按吕氏书：夷齐如周至岐阳，而文王已殁。
武王即位，使叔旦说胶革于次四内，盟曰"加冨三等，就官一列，又使召公就微子启于共头之下，盟曰"世为长侯，守商之祀，相奉桑林，宜私孟诸各为三书，同辞，血之以牲，埋其一，以其一归夷齐闻之，相视而笑曰"嘻！
异哉！
非吾所谓道也。
昔神农氏时，祀，尽敬而不祈，喜云云。
卑自髙也。
今周见商之僻，而遽为之。
其治尚谋而行货，阻兵而保威，割牲而盟以为信，扬梦以说众，杀伐以要利，以此治商，是以乱易暴也。
今天下闻周徳衰，与其并乎周以漫吾身，不若避之以结吾行。
二子乃北行至首阳，饿焉。
石曼卿云"死蒲阪者，耻周之事，而死于尭。
舜之区，庶几见揖防之风焉。
则亦非洛阳矣。
又孰有叩马之事哉！
三秦记谓夷齐食薇三年，颜色不变。
武王戒之，不食而死。
而尔雅云"芑白苖，犍为舍人以为伯夷所食首阳之草也。
程晏以不食为饱，以失仁为馁。
饿乃其饱，死乃其生。
而李徳裕且以闻媛不薇为不智不义，弃兄之禄不仁。
伊川程氏则谓止是不食其禄，非饿不食。
圣言皦日，而众言犹不一惜哉！
五旗五麾风后曰"予告汝帝之五旗：东方法：青龙曰旗，南方法，赤鸟曰防，西法，白虎曰典，北法，黒蛇曰旗。
中央法：黄龙，常见河圗书五麾五牙旗也。
为五色，见青则举青牙，见白则举白牙。
余随所见举之，以牙为餙。
见出军诀。
女兵法：云伍胥请以朱雀之，日日正中时立赤色征音绛衣之军于南，方以辅角。
军以青，龙日平旦。
青色角音青衣之军于东方，以辅羽军以武，日人定，时立黒色羽音黒衣之军于北，方以辅商军以白虎，日日入，时立白包商音白衣之将于，西以辅宫，军以黄龙之。
日日中建黄旗于中，央以制四。
方五军具四，面攻，之三，日城果，下爰制其。
阵而黄帝八阵之：法车箱洞当金。
也车工中黄土。
也鸟云鸟翔火。
也折冲木。
也龙腾却，月水。
也雁行鵞，鹳天。
也车轮地。
也飞翼浮蛆防。
也在通俗。
文车当谓箳皇林宗别传部从事宿仲琰柴车编荆为当是。
也纳音五行。
说【婚厯妄。
】。
甲乙。
木丑未，土子水而午，火六者无一金而。
风后妃。
合乃以甲。
子乙。
丑甲。
午乙未为之。
金此出乎数者然。
也数之所，合变之所由出。
也干为，天坤为，地干。
合而为泰，徳为父，红为母徳，红合而为东，干为君，支为臣支，干合而纳，音生。
是故甲乙为君子，丑为臣子，丑，甲乙合而为金。
盖五行之在，天下各有气性，有材位，或相济，或相克。
若成器，未成器，旺在受绝，绝中受气，惟相妃而取之，为不同尔。
此金数之所以虽同，而又有海中沙中之异。
或曰：甲乙以相克，取甲嫁庚，乙嫁辛，而甲乙遂有金气。
故凡木必受金胎。
阳生于子，水王之地，故甲子乙丑为海中之阳，金隂生于午，火王之地，故甲午。
乙未为沙中之隂。
金子阳之始，午隂之始，以甲加子，乙加丑数之，至午得庚，至未得辛为阳。
索隂以甲加午，乙加未数，至子丑亦得庚，辛为隂匹，阳纳于数也。
从甲至庚，得七七，为西方西方素皇。
之气。
故甲子。
乙丑皆为金，三为火，九为木，一为土，五为水，数其干，不数其支。
此谓纳音。
盖亦旋宫之法。
夫妻子母相济相克，相上相下，而吉凶之兆着矣。
草有莘与藟独食之。
杀人合而食之则寿。
金锡两柔，合而炼之为刚。
理固如是。
然尝怪代有所谓勘婚歴者，以某命合某命则不利，以某命合某命则大利。
或以生或以死，未尝不切笑之。
夫天地之间，固有是理矣。
而决非此軰所能知者，是书之所言，决不防是理之所在。
父病，推其子禄妻灾课以夫年，理固不易，消而息之，则思过半矣。
鼓吹蔡邕礼乐志云"鼓吹，岐伯所以扬武徳也。
而刘𪩘定军礼，以为鼓吹，不知谁造。
汉氏以雄朔野，短箫铙歌，岐伯所造。
故陆机鼓吹赋云"原鼓吹之所始，盖禀命于轩皇徐广车服仪制云"角，前世书记所不载。
而帝内传云"元女请制角二十四说文及晋书志通礼义纂亦云然。
又云"请制旗帜以象云物，铸钲铙以拟雹声，鼓鼙以当雷霆。
皆元女之所请。
而徐俭角赋以为帝防群臣所作清角者非也。
按周礼以鼖鼓【大鼓谓之鼖，小者谓之应】鼓军事六典乐录。
说者云"蚩尤帅魑魅与黄帝战于鹿之。
野帝命吹角为龙吟御。
之魏武北征乌，丸越沙，漠军士多思，归于是减为中，鸣尤更悲。
切故有长。
鸣中。
鸣吹角三部：云神。
荼欝垒【傩。
】穰架之，事从古而。
有。
今人家正旦门设神荼欝垒为。
说漫汗按风俗通。
引黄帝"称上古有兄弟二，人曰荼曰欝，律在度朔山。
下简百鬼妄滑人者，援苇索执以食虎。
而汉旧仪乃引山海经云"神荼。
欝垒二神，人主执恶害之鬼。
黄帝乃立桃人于门户，画荼垒与虎索以御鬼。
其为说盖如此。
独风俗通作欝律战国策又作"余与欝垒，厥义同也。
故集韵中"垒音为律。
盖神荼者，伸舒也。
而欝律者，苑结之谓也。
周代多以荼为舒，如公子荼。
夏后荼是也。
西京赋云"靁欝律于岩突声欝屈也。
沈伴文云"欝律构丹𪩘形，欝屈也。
而黒深。
又为王充"亦云礼刻尊为，雷形一出，一入为相较。
之状盖欝，律者防防之。
类也相较则鸣分裂魄然若敝，裂者气射之。
声也欝律忽发中人。
则死其引山。
海经欝垒与旧。
仪同惟括地圗言二神，曰欝，曰律则失。
之矣且黄帝云"黄帝始傩，而庄子有游岛问于防黄逐疫出魅，击鼓呼噪，与黄帝立巫咸之事，则神荼欝垒爆竹之事可知矣。
举世多说，故发之鸾翳山海经云：女床之山，有鸟焉，其状如翟而五彩，以文名曰鸾鸟，见则天下安寜轩辕之丘，沃旻之国。
鳯鸟自歌，鸾鸟自舞元命苞云火离鸾。
鸾运斗枢，言天枢得则鸾集演孔图谓官以贤，举则在野。
帝轩题象，鸾鸟来仪。
周公归政，制礼而鸾复见。
说文以为神灵之精。
鸡形赤色，五彩，鸣中，五音颂声作则至。
而孙氏瑞书谓是赤神之精。
鳯凰之佐，状类翟而五色鸣中，五音肃肃。
雝雝，喜则鸣舞。
人君行步有容，进退有度，祭祀宰人，咸有敬让礼节，亲踈有序，钟律调恊则至。
亦山窟氏之国，标山之所广都之野，而南禺之山乃多凤凰。
鹓鶵鸾鸟张华云"鸾者，凤之亚也。
似凤而白鸎。
初生类凤，久复五彩，变易礼斗威仪云：其音如铃，峦峦然也。
周成王时，氐羌献鸾鸟，于是法驾上缀以大铃，如鸾之声。
逌。
抱璞子云"闻乐而舞，至则国安乐其雌曰和而禽经亦谓雌和雄鸾尔雅注曰：鸡趣。
郭氏按：亦名翳。
屈原云"驷玉虬而乗翳是也。
山海经：蛇山有鸟五色，其飞蔽日，名曰鹥。
九疑之山，五彩之鸟，飞蔽一乡，盖即翳也。
昔华隂辛缮，连辟不至，鸾集其槐。
鸡首燕颔，蛇颈。
鱼尾，五色而青多，其髙五尺。
光武诏问，群臣俱以凤对。
太史令蔡衡曰"凡象凤者五，五色而赤多者凤，黄多者鹓，鶵紫多者𬸚𬸦青多者鸾，白多者鹄。
是鸾也。
非凤也。
于是三公避位。
五凤三年，鸾凤集长乐，木上文章。
五色王阜世公为重泉令，吏民向化。
鸾止学馆，阜使授官椽公沙叠为张雅乐击磬，鸾乃举足垂翅，应声而舞，栖止县屋，旬余而去。
大抵鸾凤多应仁孝嘉音声，而鸾尤识钟律。
钟律调则和鸣蹈节而舞。
【谢丞书：方储母死，负土成坟，种棃株。
鸾鸟栖上】賔王结罝峻祈，之，山获一鸾，鸟甚爱，之欲其鸣不，能乃餙以金，笼享以珍，羞而鸾愈蹙三。
年王妃乃言闻，之鸾鸟见类而，鸣悬其镜以映。
之鸾覩，影感契慨。
焉悲呃哀，飨中，宵一奋而。
绝范泰因作鸾鸟诗序敬叔异，苑从而记，之亦可见禽鸟之仁义。
矣拓防氏【十姓】后魏之先为拓防，氏至道武都洛，阳乃为元。
氏魏七分其国，以兄弟分统之。
沙漠雄为南部大人，为拓防氏，生嵩北平宣王道武，以其宗室之长，改为长孙氏。
至孝文以献帝长兄为纥骨氏，次兄普氏为周氏，次依楼氏为娄氏，立敦氏为丘氏，俟氏为万俟氏，叔父乙旃氏为叔孙氏。
防属车辊氏为车氏。
凡十姓，又有八氏。
按庾信季敦传云：道武兄弟七人，分为十姓，丘其一也。
元氏之所出书传最杂。
宋。
齐二史则以为降将李陵之后魏书序纪则以为后稷始均之后。
其说皆非据北俗谓土为托，后为防。
拓防者，以黄帝土王为言。
而宋书乃云"索头虏其先李陵降匃奴单于妻，以女字曰拓防因氏焉。
盖出崔浩之说。
当时众议已相斥不行，或窃以渡江约遂仍之，乃若魏书序纪。
则因山海经始均生北狄，而妄谓为拓防之先。
又误以始均为叔均，而遂以为稷后。
其言始均事尭，则是以为叔均矣。
俱妄也。
又按党项自有拓防等氏，盖其后盛于北土，故唐表谓后为鲜卑，君而通典谓之东胡之。
别是殆又以拓防为帝喾厌越后。
矣愈非钟。
鼎鼎者所以起乐者。
也可以正律，吕可以调气，节可以恊风，声可以和滋，味可以抑虚，浮垂则为，钟仰则为。
鼎故为国之重。
噐黄帝之铸，一禹之铸，九其实一。
也若昔黄帝命荣防铸十二，钟以恊月，筩以诏英，韶而调政之缓，急分五声以正五，钟命其五：钟一曰青钟大，音二曰赤钟重，心三曰黄钟洗，光四曰景，钟昧其，明五曰黑，钟引其，常则固以起乐调政术。
也景西方则白也。
故陈祥道云"景白也。
而康成云"景明也。
士昏礼景为明衣，则白可知矣。
然五钟在太晟景钟第一，于时即命张康伯为之序，固以为景者大也。
夫黄钟者，乐之所自出。
而景钟者，又黄钟之自出。
黄钟者，乐之祖也。
九寸之律，天之数也，极其数而为八十一。
故景钟之受八斛一斗，以应乎天。
惟亲祀则用之宫架之中，以为宫围。
然则鼎者，非必传国之具也。
自左氏有楚子问鼎轻重之说，且以为武王克商，迁九鼎于洛邑。
太史公因言"武王营洛，周公使召公卜居之，安九鼎。
至秦昭时，周噐九鼎入秦，而周遂灭周志：九鼎没于泗水彭城下。
始皇过彭城，祷祠，使千人没水，求之不得。
故国事有武王谋迁九鼎，每鼎用九万人之说洎。
汉武犹欲省方出鼎，而歴代每有冶铸之议。
至万歳通天之元，遂铸九鼎。
既成，置之明堂之庭，依方列之。
蔡州之鼎，名曰永昌。
髙一丈有八尺，受一千八百斛。
冀。
兖。
青。
徐。
扬。
荆。
梁。
雍八鼎，各有其名。
髙一丈二尺，受千二百斛，各冩其州山川物象，为铜五十六万七百二十一斤。
钟绍京等分题之，终亦无补于乱。
夫天下大器，无可譬也，惟譬之于鼎尔。
禹之九鼎，不过圗九州之神奸，使民知避入川泽，而不迷不逢不若而已。
夏有乱政，鼎，迁于商，商有乱政，鼎迁于周。
武王克商定鼎。
郏鄏，卜世卜年，天所命也。
而洛诰。
周公之作，当时曽不之及，抑亦不知左氏之说，常切不信。
夫楚庄者，春秋之贤君，而辅之以孙叔敖頋非前日之夷蛮顽俗也。
如其灭陈感申叔时之一言而复之。
其入郑也，则又哀郑伯之自卑而许之平，比其胜晋，乃至不喜而惧，则诵武之诗曰"所违民欲犹多，民何安焉！
无徳而争诸侯，何以和众？
夫无徳而争诸侯，且犹不肯，况逼周而取之鼎乎？
包茅不入齐，且致伐，而况欲迁周鼎，诸侯能舍之乎？
吾固曰"问鼎之事，左氏之罔无信可也。
隠诀之说：黄帝火九鼎于荆山。
说者頋谓黄帝之鼎有九。
太清中经又有九鼎丹法。
则黄帝之鼎乃丹釡之名尔。
故荆山经龙首记谓黄帝服神丹，或曰三，或曰九，九即三，三即一。
故鼎书曰：以三为十五，河圗数也。
九鼎之所得焉，以两为十五，乾坤数也。
十二律之所合焉，积九鼎之所钟，引而伸之。
九州之所崇也，五运之所建也，十二律之所由生也。
是故起乐之具，非传国之用也。
井田之法：黄帝制井以塞争端，八家为井，旁开四道，乃井其中而收之。
邑。
井一为邻，邻三为朋，朋，三为里，里五为邑，十邑为都，十都为师，十师为州，因所利而劝之。
是以地着而数详。
诸葛武侯因黄帝丘井开方有九之制，而为营阵：大阵包小阵，大营包小营，隅落相连，曲折相对，合而为一，则天地风云。
龙虎鸟蛇各见其形，于所居之方为之八阵。
至李卫公又因武侯出军斜谷之隘，损八为六，乃以一为营法，五为方。
圎曲直锐之形，地平而中洼则为圎，地歴山脚则为曲，地正出入则为直，前陿后广则为锐。
故其对太宗曰"臣按黄帝始立丘井，之法，因以制兵。
故井分四道，八家处之。
其形。
井字开方而为九，五为阵法，四为正地。
所谓数起于五，而虗其中，大将居之，环其四面，诸部连绕，是所谓终于八，则黄帝之法也。
井田之义：居则为邻，出则为伍。
垦其地可以足食，聮其民可以足兵。
辨其疆理，可以习军礼，治其沟洫，可以修阻。
固九军之制，井之夫也。
五军之制，井之方也。
四头八尾，井之啚也。
田庐在内，沟洫在外，井之固也。
安存同福，危亡同忧。
井之义也。
耒耜服勤戈防之象，服牛乘马。
车骑之象，合耦于锄，用众之象。
凡此皆五帝三王之制，寓于夫井之间，使民身服其业，心知其义者也。
一有不庭不虞之戒，犹将不费一财，不扰一民，而惟乐事劝功。
尊君亲上之人，以为扞御，腹心杀敌，致果之卒。
政刑修于闲暇，蓄积备于州闾，故得钱谷甲兵之问，不至于庙堂祭祀，賔客之礼，不彻于爼豆，而其効乃至于威加四夷，莫不来享。
惟井法也。
后之人能修其政，则虽以区区侯伯一国之师，犹足坐制敌国，无敢旅拒为疆埸，患得其道也。
自商鞅开阡陌张说，变彍骑为国家者，不复知体国经野之为政。
为州县者，不复以土地人民为政事。
官司者不复以经纶纪纲为法。
其所汲汲，不过率敛百姓无名之入，以养游惰不根之軰，以当古人军旅之任。
其乃至卒乱于，官，民殍于野而不暇。
给于是敌国盗贼起而乗，之而向之所，敛曽不足以给其，饷向之所，养曽不足以应于。
用于是内外蒿目而忧。
兵财用之不继，则复欲率凋瘵之户，调罢困之民禆补之。
此之谓水济水名之曰益多。
如此，而欲上下之洪寜，未之有也。

路史卷四十
钦定四库全书
路史卷四十一
宋罗泌撰余论四渚为陵【少昊纪】地有兴废，各因其时。
按休子言"少昊生于稚华之渚，其渚一旦化而为山，凡物有数，有闗轴转动，雌雄相就，皆兴废之由也。
后世亦有子生而门出渚洲者。
昔襄阳以下二千里无洲渚，临沔张兴世之生，一旦门前忽生洲屿，年岁増长，及为雍伯洲，遂至十余顷。
三十国春秋，殷仲堪塟流棺门前洲忽成峰梦徐彦伯达云"君将为州。
已而果然。
江陵九十九洲，古传满百则应天子桓破其一以。
之，随即漂散。
及太青末，忽一洲自立。
明年文帝即位，元凶之祸，此洲还没，泊髙继冲时，李景威复告云"旧传江陵诸处九十九洲，满百，则王者兴。
自武信王之初，江心深浪中忽生一洲。
昨此洲忽漂没，若可忧也！
继冲遂以纳欵伊阙大溪。
每僚佐有入台，则小滩泛出，世谓之御史滩。
牛僧孺为尉，而滩出，堂吏谓曰"是分司尔。
若以西台当有溪𠡠双至牛视顷间，俄溪𠡠双下，不旬浃，果西台方。
泰始中，益州市桥忽出小洲，道士邵硕谓"当有贵王临州。
厥后齐始兴鉴，刺益。
督二州，加鼓吹。
凡此类固不少矣。
夫地固有沈没波潭，若隠土中者，谓之伏龙，以见时发，不得为不信。
五祀五祀，门户中霤井灶，见于仪礼。
自天子至，士无隆杀。
司服。
曲礼。
礼运礼器。
天子。
诸侯。
大夫同之。
惟五者，家国之所皆有，谁能去之？
自黄帝立五祀，厯代守之，无敢或废。
世本言汤五祀，故曲礼谓天子五祀岁徧。
康成以为商制汉志：一户二霤，三灶四门五井。
白虎通义。
范髙堂。
隆刘昭之说皆。
然后。
汉。
魏晋亦皆从。
之汤五祀户井灶中霤，行有行无，门而月令书乃有行而无。
井康成仿。
之以故。
隋唐以行代。
井开元，礼祀户司命以春灶以夏，门厉以秋，行以冬霤以季夏。
迨林甫"诏修月，令始复井而绌行以神。
行神𫐈于始，行非冬祀。
也必欲祠，行则汤之法去门为。
允惟户即兼，门而井非家国可得废。
者若天子之七，祀乃有泰。
厉司。
命宫。
正舞师七，祀自与五祀不相统。
也且以五祀至三祀二祀一祀，其说尤乖。
祭法。
诸侯五祀，乃在厉命而去户灶。
大夫三祀，族厉，门行适士，二祀，门行庶士，庶人一祀，或户或灶。
是则家无井灶，而士庶无门井矣。
果合已乎！
郑于祭法大夫与王有别，故以周礼解之。
至于王制大夫五祀，乃又以为有采地者，无地则祭三，而遽以曲礼为商礼。
祭法为周制。
其不达，乃如此祭法。
王为群姓立七祀，又自为立七祀，是二七祀矣。
夫王不过为群姓祀，为群姓祀，即自为矣。
乌有二哉！
记为群姓立社，又自为立社，故说以为天子诸侯皆有私社，以为私祷，其有是乎？
乃若宗伯三祀，禋祀，实柴槱燎，则祀天神之三礼，酒正之。
三祀，大祀天地。
宗庙，中祀日月。
星辰。
社稷，五祀，小祀司中。
司命山。
川风雨如宗伯小祀之。
五祀，康成以为五行之气，司农以为五色之帝。
一云礿祠烝尝祫。
或曰展禽之说。
禘郊，祖宗报之。
五祭五行之气，迎于四郊，而祭五徳之帝。
故礼含文嘉云"南郊北郊，西郊，东郊。
中郊，兆，正谋也。
注言"东郊去都城八里，南郊九里，西郊七里，北郊六里，中郊西南去城五里。
兆者，作兆域也。
谋者，斋戒谋虑其事也。
王制：天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，而外传楚语谓天子徧群神品物，诸侯祭天地三辰，其土山川，大夫祀其先。
礼言"五祀及所自出，士庶不过其祖，诸侯何得及天地三辰哉？
此又外传之妄。
解廌。
【獬豸】。
解廌，神羊也。
王充论衡云"臯陶之时，有解廌者，如羊而一角青色，四足，性知曲直，识有罪能触不直。
臯陶跪事之。
治狱罪疑者，令羊触之，故天下无寃。
许说文云：如牛一名任法。
古者决狱，命之以触不直。
黄帝时有遗者，帝曰"何食何处？
曰"食荐，夏处水泽，冬处松栢。
故因名荐荐字象兽。
有尾角及四足。
蘓氏演义亦云：毛青，四足似熊。
性忠直，见鬭则触不直，闻论则咋不正。
古之神人以献圣帝而神异经乃云：獬廌性忠直，见邪则触之，困则未止。
东荒之兽，故立狱阶东北依所在也。
田求子云"尭时有獬廌，缉其皮毛为帐。
后书志云：北荒中兽一角，性烈，知曲直，见人鬭触不直，咋不正者。
古说神羊能触邪。
故晋志法冠一名柱，后解廌冠也。
斯亦缪说。
窃据解廌葢羊尔。
羊性自知曲直。
昔齐荘公之臣，王国卑与东里，檄讼三年而不防。
乃令二人共一羊盟齐之社。
二子相从。
刲羊以血洒社。
读王国之辞已竟。
东里辞未半，羊起触之。
齐人以为有神。
则其性也。
字一作獬。
豸。
豸廌。
并楚买切。
大抵羊行多倒行。
而逆豸。
虫豸亦然。
或音雉。
非王充。
许氏之言。
吾不谓然。
好学而后释者不能惑。
【荷𦰏正今之佛者】。
恻隠之心。
人皆有之。
圣人者。
因恻隠之心充而大之。
造伦类之极。
而其道曰仁。
羞恶之心。
人皆有之。
圣人者。
因羞恶之心充而大之。
造伦类之极。
而其道曰义。
人皆有辞让之心。
圣人因辞让之心充而造之。
而其道曰礼。
人皆有是非之心。
圣人因是非之心充而造之。
而其道曰智。
是皆本之身出之性。
而皆人之所可能者。
圣人者惟能充之。
不有以害之尔。
故能充其恻隠之心而无害，其恻隠则无往而不为仁；能充其羞恶之心而无害，其羞恶则无往而不为义。
辞让之心充而无害，则无往而不为礼。
是非之心充而无害，则无往而不为智。
兹非甚难能也。
而人不之为者，失于不能充而有以害之也。
孟子曰"人能充无欲害人之心，而仁不可胜用矣。
能充无穿窬之心，而义不可胜用矣。
孺子入井，而人不忍以其无欲害人也。
茍能扩无欲害人之心而充之，则杀一不辜而得天下，真不为矣。
穿窬得财而人不为以为之，非义也。
茍能扩非义不为之心而充之，则行一不义而得天下，亦真不为矣。
惟其不能充，是故必穿窬必害人，以至倾险贼杀，而莫之止火之始。
然。
一爝之寡，及其充之，可燎原野泉之始，达一勺之多，及其充之，可成江河。
大可以保天下，而或不足以保父母，逺足以保四海，而或不足以保妻子，岂有他哉！
安危治乱，特在充不充而已。
今夫执非有滞顽空肩摩背脇，而不知所为，充也多矣。
尝试语来晨门荷𦰏，此正今之所谓释者，流也。
方子路之从夫子而后也。
遇丈人之荷𦰏者而问之，见夫子乎否？
夫子路之问之也，固非真索吾夫子也。
识其索隠而托其辞以问，如亦能知有吾夫子之道乎？
否也。
丈人者固亦察夫子路之问，非索夫子，故亦设之辞以应，而植其杖以芸焉。
若人者，固若漠然无人之情，而不撄夫世者。
子路识之，抑将以敬而动之，于是为之拱而不去而丈人者，果为子路一拱所动。
于是遽止子路宿，至于杀鸡为黍以食，而且见其子焉。
夫以一敬而动其心，则非绝无人情者也。
止宿具鸡黍，则非绝无友爱者也。
见其二子，则是父子。
夫妇。
君臣上下长幼之节，皆森然具在，咸不得而废矣。
父子。
夫妇。
君臣上下长幼之节，既不可废，则是生于世者，顾得不撄夫世而绝人之情乎？
此子路所以前告夫子，而夫子遽使反见之。
夫夫子葢亦见其所谓人之情者具在而未尝蔑。
故将使子路还告之，以长幼之节与夫君子之所以仕者，且不仕无义可也。
长幼之节如之，何其废之？
欲洁其身而乱大伦。
君子之仕也，行其义也，道之不行也，我知之矣。
此夫子使子路反告之之辞也。
而儒氓方领曽不之知，乃更章分而绝之前，离别其说，使圣人之意果冺而不复见，岂不悲乎！
嗟夫！
豚子犹食其死，母乳鹄苍，且其死子怀父母之，心物皆有，之何至员首方，足卑陬克，忍每绝人之情！
哉仁义礼，智人之所以为，人而神之所以为神者。
也今而"曰吾以观空而不俟于仁义礼智不俟于仁义礼，智而方且资小慧以为，智摩顶放踵以为。
仁往来问，劳进旅退旅以为，义擎跽局，拳朝参莫拜以为。
礼是则仁义礼智卒不可得而废。
也仁义礼智卒不可，废而方且遗其父，母弃其君，臣绝其妻，子贼其肢，体伥伥然以从事于，外岂其不知爱！
哉特放于利而不知其，类不能充。
尔极于不能，充犹失其，类而况不知其要者？
乎极于充舜尭是矣。
极于不能充桀跖是矣。
充而不得其要，释者是矣。
故以尧。
舜之能充则为仁，以桀跖之不能充则为暴。
而释者之不得其要则为愚。
子曰"好仁不好学，其蔽也。
愚夫人尝有好仁者矣。
而不得其道者，不好学也。
是故有不忍人之心而欲充之者，必从尧。
舜而去。
释者。
先王有不忍人之心，斯有不忍人之政。
老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。
五十者帛，七十者肉，无父之孤，皆有常饩。
此不忍人之政也。
封天下之君，则俗自成矣。
均天下之田，则人自足矣。
刑天下之暴，则人自安矣。
任天下之贤，则人自服矣。
此先王之治也。
一狗彘之不尽其性，一鸡鸟之不得其情，彼固不自安矣。
奚至君臣朋友，则方且过而弗之。
存父母妻子。
方且摈而弗之。
顾饥之不。
愧疾之。
不察而方。
且伥伥从事。
于寂。
黙曰吾观空而。
达性其为愚不仁也。
甚矣吾。
固曰欲知先王之道而不。
他惑必自好学始好学而后。
释者不能。
惑也俗士不可。
为史俗士之为。
史官孰有如李延寿之甚？
者乎其为南。
史也称宋武。
北侵而宁朔将军王谟夜遁就。
逮将斩梦有教诵观。
音经者因。
以获免及。
作北史复称卢。
景裕者以败系晋阳狱诵经而枷。
鎻自脱且谓有。
当死者亦梦沙门诲。
之课诵临刑刀。
刃为折及。
反讯之则髙。
王经也一何猥俗之。
如是耶顷。
见载记言徐羲之。
将杀也以诵。
观音经比夜门。
开械脱遂免慕。
容之禁每。
切鄙之夫以二经今。
且具在偏袒之徒。
是说以荡愚俗，愚俗流遁，遂相信而不返。
然而冐法之徒临刑恳切诵之者，比比而竟不闻前效之一见，岂李将军之射虎，出于一时，偶然而不可以再效于后世邪？
抑当时实无是事，而记事者因其俗说而无识以绌之邪？
不然，则亦齐梁之际，一时天地之间有此氛祲，欲肆行于天下。
适兹二子天命未讫，故山鬼得以托为灵响，以驱一世之人于杳杳昏昏之地尔。
而延夀等辄尔特书，亦可谓无识矣。
大抵此等皆小人倡之。
世之小人，愚暗无识，贪于欲得而轻于冐法，及触宪网，又无计以自释，则惟起幸心，冀空飞而隙窜。
是故易以诳惑，一有诳之，则牢结胸次而不可破，而乃不知无是理也。
请以郑伯有晋申生楚成王之事明之，方伯有之报带段也，通国恐矣。
然伯有之出，乃子晳攻之，而后段始伐焉。
使其报怨，必不先段而后晳。
今也不晳之报，而急杀段，亦昧所轻重矣。
此葢人心之疑。
伯有者，乆而致之。
然尔。
夫以申生能报公之改塟，而曷不能报譛杀已之骊姬，楚成王能使臣之改谥，而顾不能报亲杀已之太子，其昧于小大亦甚矣。
且将以为强魄邪？
则三十六弑君，不闻报其臣，以为忠亮邪？
则比干子胥不闻报其君。
由此观之，谟景裕等事足可知。
矣虽，然以左氏之文犹未免，俗则碌碌延夀，者复何齿？
邪或"曰延寿之，书固有诵孝经而获应，者斯又罔。
矣孝经之，作岂亦世俗妄为鬼神出没之书？
邪梁使王固聘。
魏魏开之，宴网设昆，固以佛语呪之。
一鳞莫获。
斯特。
一时巫祝小术。
今世固多有之。
此何足道而固以为异耶。
乃若宋如周以不信佛经而面陿长之类。
又何等俗语。
延夀真狐塲兔落之俚儒也。
防钟说【髙阳记】。
大晟府有古防钟六。
皆有欵识云。
宋公成之防钟。
崇宁三年甲申之岁。
得诸南都崇福禅窟。
锡贡内府。
考其文。
宋器原其出宋地也。
于是诏与大晟。
即以为法。
所谓得英防之器于受命之邦者。
防传皆作茎。
案乐纬叶图徴。
淮南鸿烈解与班氏之志。
俱言帝喾之乐曰五英。
颛帝之乐曰六茎。
白虎通议云。
六茎者。
言和律厯调隂阳着万物也。
独乐动声仪。
以为六英。
五茎。
宋均释言云。
六英者。
能为天地四方六合之英。
而五茎者。
能为五行。
之道，立根茎疎矣。
夫六防之作，颛帝之所以文治美也，由辛及商，制始大备。
商亡畀周，而其器制流在宋国，其传可得而知矣。
周备六代乐，云门。
咸池。
韶。
夏。
濩武，莫不备有。
而英防犹以非作者不得着。
宋以商。
祚二王之后，得用其乐。
是以宋公独得其传，葢不诬矣。
成，平公之名也。
宋自防子二十有六世，而平公之名，始见于鲁昭十年春秋之书。
牟铭端合，真可谓不世出之符者。
平公之立，当简王之十一年，乙酉之岁，即鲁成公之十有六年，距崇宁之三一千六百有八十载，而其器适出受命之区，复丁上圣骏惠先烈制作之际，得以恊成治世之音，端，总清之盛举也。
且以防钟虽出宋境，而其实则颛帝之乐也。
博古殿中古钟之见为不少矣。
而于周钟率上设衡，甬旁傅旋虫，或内实而侧垂，或仰通而中贯，一皆振掉而不能安。
惟此防钟双螭踆踞，上为平钮。
大晟之钟实所取，则且其垂之也，正而鼓之也，和无复振掉弗安之患。
此其所以逖越三代，非五帝之盛，乐渠以及此。
防生坼疈，防生坼疈，古尝有矣。
昔周祖甲一产二子，曰嚣，曰良，许僖公一产二女，曰妖，曰茂。
楚唐勒生一男一女。
女琼男贞，兹世之所常有，而坼疈之事尤为昭彰。
诗人美"后稷之生，不坼不疈，则古固有坼疈者矣。
黄始六年，魏守孔羡表言"黎阳掾屈雝妻王以去年十月十二日在草生男从右脇下水腹上生其母自若，无他异痛。
今子母安全。
又广五行记：李势末年，马氏姙从脇生子。
母无恙。
李宣妻樊生儿从额疮中出。
及长将兵。
宋武时。
武宁欢妻姙女从股中。
生至齐犹在唐。
志大顺元，年资州兵王全义。
妻孕渐。
下至股入足拇指痛。
折生珠渐大如。
柸何谯周致疑于。
陆终。
乎老。
疈左释。
迦。
疈右夏后。
辟背此予之不。
疑者公羊髙风。
俗通西京。
杂记谓双，生者以后产。
为兄以其先胎而谯子法训。
辨之谓野人之。
凿语君子不，测暗安知其胎之。
先后"或曰禹逆生故。
刑背稷顺生故。
不。
坼疈逆，生者子孙，逆死故桀。
王讨顺，生者子孙。
顺亡故懿夺邑。
而已。
充云。
妄也蝉生，腹育开背。
而出天生。
圣子岂同。
腹育兔吮毫。
而孕从。
口出简狄。
吞乙则宜从口不。
辟背梁嬴之字过期过期。
不生"卜曰是将生一女。
男为人臣，女为人妾。
故字之曰过期。
若后稷之名弃，岂吾欺哉！
天地合祭子曰"事父孝，故事天明，事母孝，故事地。
察天地，明察神明章矣。
人君之事天地，正，人子之事父母，故知事父母，则知所以事天地矣。
天明地察，厥类惟章。
孰有南北郊祀之不明者乎？
人皆曰"吾知信孔孟，然知信孔孟而理不达，犹无学也。
丧欲速贫，死欲速朽。
夫子之言也。
而有子以为非君子之言，学惟其理而已。
是故违之者失，而执之者又失。
老生常谈。
吾知诗书之信而已。
其不在诗书者，一切不取也。
诗云"郊祀天地，则天地必合祭。
他有显证，非所知也。
曰"不然，是可矣，而未达也。
昊天有成命，郊祀天地者，谓用是以郊天亦以之而祀地。
言郊祀天地，皆用此诗章。
尔般之祀四岳河海，岂谓其合祭哉！
合祭天地，此王莽之妄，武后之失也，而顾用之，果为得耶！
夫圣人之为祭，必求其类以为之数。
是必合其情，而后神可交也。
燔柴于泰坛，瘗埋于泰，折泰坛南郊之坛，泰折北方之坎，坛于圆丘南，坎于方泽北。
是故圆丘贵祀，方泽贵祭。
因天事天，因地事地，轻重髙下，隂阳清浊，员方南北判然其不同矣。
父天圆丘，母地方泽，此则事不同也。
南郊就阳，北郊就隂，此则地不同也。
祭日南郊，祭月北郊，此则配不同也。
圆丘以南至郊，方泽以北至祀，此则时不同也。
郊逺而尊，故以郊言。
祀近而亲，故以时纪。
此则名不同也。
郊以骍犊，祀以黝牲，则牲不同矣。
坛圆中规，折方中矩，燔柴于泰坛，瘗埋于泰折，则制不同矣。
璧琮而礼，葢轸而祀，则礼不同矣。
圆钟为宫，冬至于地上，圆丘奏之，函钟为宫，夏至于泽中，方丘奏之，则乐不同矣。
神南面君北面，示北面君南面，则位不同矣。
夫不同者，顾若此，而且谓其必合祭，岂尽敬之道哉！
祭帝于郊，所以定天位也。
祀社于国，所以列地利也。
郊社者，所以尊天而亲地也。
故明乎郊社之礼。
禘尝之义者，治国，其犹示之。
掌中庸所言"郊社之礼，所以事上帝。
若郊社可合，则禘尝亦可合矣。
圆钟以礼天神，函钟以礼地，示黄钟以礼人鬼。
若天地可合，则人鬼亦可合矣。
其不达乃如此，抑尝原礼之所失矣。
自秦而来，雍鄜密上下四时以祀四帝，祠天不于圆丘，祠地不于方丘，以为天好隂地。
贵阳乃兆天于髙山之下，兆地于泽中之圆丘。
汉又増之北畤，以祀五帝。
祠天不于南郊而于甘泉，祠地不于北郊，而于汾隂。
坛有八觚，席有六采，乐有玉女，车以鸾路，骍驹龙马，一非旧典。
此匡衡。
刘向之徒邪正同异之说所为起也。
元始之间，始稍从正春秋天地同牢南郊，而冬夏则分祭于南北，寻以废改。
至光武乃兆南郊于洛阳，自是不复。
此康成。
王肃之徒所以有郊丘异用之辨。
及贾曽定为合祭之说，而议者益纷惑。
唐初锐意礼制郊祀之臣，讫无一定。
王全仲。
萧嵩辈纷错尤甚，而君无可否。
宗爰复合祭南，郊而尊敬之心曽不加于侈。
靡乃者蘓。
轼刘安世之，徒反复辨，论亦已备。
矣若轼之，说既以祭为是而安世，则以合为未善。
虽卒从合，而世之识者犹未以为得古诿安世，则亦岂无明古谊者哉！
或曰"二说其来逺矣。
圣人不作，则若之何从"曰"郊之与祀，自为二礼，必异其方，各从其时，更欲尽事，则以间岁为礼，而重合之于明堂可矣。
圆丘方泽，不可合也。
燔瘗无玉祭天，燔燎祀地，瘗埋葢牲币尔。
先儒以为俱有玉者，谓以降神出示，学者承袭，遂以为燔瘗皆有玉，莫之察者。
夫古郊祀苍璧礼天，黄琮礼地，四圭有邸以祀天，而两圭有邸以祀地。
未闻燔瘗之玉也。
天之常祭岁九，则玉之燔者为九，地之常祀岁二，则玉之瘗者为二。
其所以用之，常祀之外者，又不胜一矣。
燔瘗之玉，何其多邪？
以皆燔邪，则玉不受火，以皆瘗邪？
而泰坛之下，泰折之侧，耕𣃁旦旦，未见获一玉者。
按六经縁祭祀而言玉者多矣。
无所谓燔瘗之玉也。
惟韩婴诗传始有天子奉玉升柴，加之于牲之说。
而崔灵恩遂引诗之"圭璧既卒，以实之为燔玉。
且谓肆师立大祀，用玉帛。
牲牷为论燎玉之差降。
而郑注大宗伯职亦遂以为或有玉帛燔燎而升烟。
夫以祀而言燔瘗之玉，于百氏书曽不之见大祀玉帛若圭璧既卒，两说此世以为见之经者犹不近情韩诗郑注端未足据。
详考肆师所用玉帛，特礼神之用，而非论燎玉之差降。
云"汉所言亦礼神之玉尔。
其说以谓宣王承厉之后，遇灾知惧，祷祠供给，靡所不至，而遂至于圭玉罄尽，葢所以美之也。
郑氏以为礼神之玉，又已尽者，斯得之矣。
何自而指为燔且瘗哉礼运云：祭祀瘗缯，是祭地不瘗玉而瘗缯。
然则燔于泰坛，瘗于泰折，无玉明矣。
若古辑瑞三帛，二生一死，贽则受而五玉之器则卒而复知。
此则祀大神，无燔玉，祭大示瘗缯而不瘗玉，又可知矣。
曷至胶胶曲台。
仪省之间哉！
天地各两牲。
【不用牝】。
天地之祭牲各二。
降神之牲，祀神之牲也。
燔柴于泰坛，瘗埋于泰折。
或曰：实牲体焉，所以降之也。
扫地而祭，羞牲体焉，所以祀之也。
故牛人凡祭祀，共其享牛。
求牛。
享牛者，祀神之牛。
求牛者，降神之牛也。
降神之牛于天，骍犊于地，黝牲从其类也。
牧人凡阳祀用骍牲毛之，隂祀用黝牲毛之郑，以阳祀为祭天，隂祀为地，祀神之牲于天，用苍于地，用黄象其功也。
大宗伯以苍璧礼天，黄琮礼地，而牲币各从其器之色，本其类也。
天地之祭，俱有两牲，其来乆矣。
召诰云"用牲于郊，牛二。
而礼器乃云"祭天特牲，有以少为贵者。
此特谓享牛尔。
享牛主于祭。
若求牛则主在降神，非所言者。
是故礼器言祭。
召诰言"郊皆有所不及。
彼熊氏等乃以为郊惟一牲，而祭有两处，分牲体以供之，失所依矣。
切稽楚语。
禘祀之祭，则有全蒸。
若分牲体，岂得谓全蒸哉！
方唐显庆长孙无忌等议，始以苍璧。
黄牲燔于泰坛，加以骍犊而实之以俎，四圭有邸，则奠之于坐。
其后张说又以祭后方燔考之，经乃不合葢。
不知郊祀天地，有礼神之玉，又有祀神之玉，有求神之牛，而又有享神之牛。
也。
或曰"孟春之月，山川林泽牺牲无用牝，则非孟春，非山泽，牲用牝矣。
郊特牲云"天子牲，孕弗食也。
祭帝，弗用也。
郑谓任子曰"孕祭帝之牲必孕，然后弗用，则不孕之牝，若可以祭帝矣"曰"否。
天地。
宗庙。
社稷牲惟牡也，敢用，牡此天地之牲。
也从以骍，牡则宗庙之牲而奉时。
犉牡，者社稷之牲。
也孕，者牝牡之为，通非特为任子。
也奔腾之，时牲虽牡，通孕则非犊。
矣故弗食于天，子弗用于。
帝葢取所谓贵诚，者非用。
牝
路史卷四十一
钦定四库全书
路史卷四十二
宋罗泌撰余论五上帝上帝之号曷为而不，正葢亦尝求诸经？
乎有所"谓天有所谓帝周礼或言，天或言，帝或曰上，帝曰五，帝曰昊天上。
帝大宗伯以禋祀昊天上，帝苍璧，礼天有大，故则旅上帝及四望典瑞，四圭有邸，以祀天旅上帝。
上帝非天，而天非昊天上帝矣。
掌次大旅上帝，张氊案设皇邸，朝日祀五帝，则张大次小次而司服。
祀昊天上帝，大裘而冕五帝如之，则五帝非上帝，而昊天上帝非五帝矣。
然则天帝果不同欤？
帝即天，天即帝，奚不同也？
天者，元气之统称，而帝者，徳之见乎用者也。
以形体言，则谓之天，以主宰言，则谓之帝。
及因其气之灏淑髙广而言，则又谓之昊天上帝，而水。
火木金土之帝居于五方位而迭王者，则谓之五帝。
以皆分统别号而言之者，至于合昊天，若五帝群然而祀，列位乎上，而非可一名者夫。
然后总而称之曰"上帝，是三皇之数制，叵不知也。
若昔虞帝肆类上帝，而大师亦类上帝。
肆师类造上帝，曰类，曰旅，则上帝果非一帝矣。
然司裘为大裘，以共王祀天之服，而司服主祀昊天上帝，大裘而冕，则天宜为昊天上帝。
昊天上帝为天之见乎用者，审也。
夫以司服昊天上帝，与五帝之祀服有所不殊，则五帝于昊天疑不降矣。
然以掌次祀旅，所张之次，乃不同焉。
则五帝于上帝为有降者，有所降，顾得合乎昊帝而同称乎？
祀帝。
圆丘牲，玉以苍兆，五帝于四郊，玉以珪璋。
琥璜。
琮牲币色，从其方而迎之，各以其气至之日，则五帝岂得同帝哉？
虽然，昊帝统五精而运化，五帝佐昊帝而毓物，犹之子父，非可离也。
是故昊帝。
五帝六神之辨，俱以禋祀，同服大裘，而皆用圭邸，则知有所分。
而又有所合矣。
类而称之上帝，孰不可哉！
经曰：昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝。
惟稷配天，则有思文之颂，惟文王明堂，则有我之。
颂郊一明，堂六尊祖而亲考。
也豫之象：曰先王以作乐崇，徳殷荐之上帝以配。
祖考以配祖，者天而以配考，者五帝。
也夫以大旅昊帝在，焉则上帝合而称，之为可讯。
矣明堂五室以配五，帝其说古。
矣易孝。
经周礼之义何有殊！
耶至郑康成傅以纬，文乃以昊天上帝为冬至圆丘所祀之天皇大，帝而且以为曜。
魄寳既复以为紫防宫中大，帝又以为中宫天极天。
帝太，一其惑缪葢如。
此是以。
汉魏而，来祀号莫。
适汉既曰上，帝又曰太一曰天皇大，帝魏曰皇皇，帝天梁曰。
皇大帝，隋唐又曰"皇天上帝，纷纷率尔，顾不可惧乎！
夫天皇大帝，星中之一，而紫防太帝，乃北极之号。
曜魄宝者，北辰之神，而太一则中宫天极，勾陈口中之一明者也。
其于天帝上帝。
昊天上帝。
皇天上帝，亦已别矣，何得遽同称哉！
嗟乎！
古人勤勤于礼意者常多，而拘拘于礼文者常少祖之配天考之配上帝，岂茍然邪！
康成以上帝为五帝，而不及天王肃以上帝为天，而不及五帝，抑未之悉尔。
唐书新志"天皇大帝为曜魄宝可矣，乃复以为昊帝可乎？
今之郊祀昊天上帝，既正上位，而天皇大帝则位下方，斯合则矣。
而或且疑之，亦不知变矣。
六宗论：招虞以旌虞人，不至，召嫔亡符，楚嫔守死，况非类之祀，岂聪明正直者之所歆哉！
虞帝之初，肆类上帝，禋于六宗，于是望于山川，徧于群神，葢由尊而之卑，先后之礼固有序矣。
六宗之神亚于上帝，而世緜莫有能明之。
者诸儒之说既，垂厯代之祀亦异，泌不知其果足以致夫神之歆？
乎否。
也虽，然请试为若谩言。
之夫自汉而，来诸儒之，说无虑数十百，家而其说有十：四以为寒。
暑日月。
星水旱，者安国。
也以为星辰司中司。
命风师雨师，者康成。
也以为天地四时，者伏生马融。
也以为天地四方，者夏侯。
建欧阳和伯。
也以为乾坤六子，者刘。
歆晁。
错孔。
光王。
莽王。
肃颜师古。
也其纯于天，者后魏之孝，文则杜。
佑李翰取。
之【太常三，年立六宗，祀皆别兆有常日牲用少。
牢孝文太和十三，年大议禋祀髙闾。
十一不同之说，莫能详究。
帝曰"书言上帝六宗，其文相属。
上帝称肆而不禋六宗，言禋而不别其名，理是一事。
六宗非别祭之名，肆类非独祭之目。
且禋非祀地之用，是祭帝之事。
故称禋以别之。
葢六宗一祭也。
而今圆丘五帝在焉，乃诏祭天皇大帝及五帝于郊坛，总为一位。
】。
其纯于地者，晋之虞喜，则刘昭以之。
【虞别论谓地有五色，本社象之，总五为一，以成六宗。
六为地数，是祭地也。
故经无祭地之文。
昭既从之。
然疑禋非地祭，遂以为禋理之名。
】。
谓天宗地宗，则许叔仲是矣。
【五经异义云：古尚书言六宗者，天地属神之尊也。
天宗三。
地宗三。
天宗日月北辰，地宗河海岱日为阳宗，月为隂宗，北辰为星宗，岱为山宗。
河为水宗，海为泽宗。
祭天则天文从，祀地则地理从。
】。
谓天宗地宗，四方宗则司马彪是矣。
【彪表难诸家。
天宗日月星辰寒暑之属，地宗社稷五祀之属，四方之宗，四时五帝之属。
晋初遂废之。
】。
至季命，则以为不在天地四旁，而在乎六合之间。
刘邵则以为太极冲和之气，为六气之宗者。
孟康则以为天地间之逰神，张迪则以为六代帝王，张髦则又以为三昭三穆，各凭私臆，不可典要。
呜呼！
秦为不道，崇非类，废典祀，焚灭诗书礼制，于是乎失坠汉室，隆兴，草创取具。
自文帝甘泉汾隂，祠祭天地，而孝成定南北郊，具列六宗，惟坛五帝。
至于平帝，始建日月。
雷风。
山泽，而属以星辰。
水火沟渎。
此则本乎王莽。
【元始中】。
安帝立，天地四方之中，于洛阳戍亥，地比太社。
此则本两夏侯。
【元始六年】。
魏明帝则因王肃之言而从莽。
司马氏则以摰虞之请而从魏。
然俱不离孔晁之说，而景初之复，则亦刘邵之说也。
【二年】。
乃若张迪。
虞喜一无所据，而孟康。
李邵又皆缪本，文曽何取！
哉【大"曰神游乎。
六宗葢指，六合非主，于祭而言。
二子葢。
因。
此】夫从六气之？
说乎则气从天地？
乌乎而，祀之从六子之？
说乎则卦乃象物？
乌乎而祀之将从彪，之说则宗止。
乎三从许，之言则宗不。
过二贾逵之说，本许则郑驳。
之矣马融之说，本伏则杜非。
之矣俱不得其。
当也【三昭，三穆前人如。
程颢王安，石辈多取以为祭。
人鬼然穆非。
宗也夫祭有其举之莫。
也。
三昭三穆，世何尝废祀？
此固不必议者。
且七政既齐之后，则惟及天神，又曷有文祖有事于在玑衡之前，而后于余时哉。
】惟康成安国，比诸家言最能近而代莫之行者。
虽然。
宗之为言总也。
司中司命，实系文昌，而好雨好风，乃是箕毕，以总而言，是特一宗尔，岂得有实柴而复槱燎哉！
此郑之失也。
郊之祭也，大报天而主日，配以月，则日月在郊而不在宗矣。
冬享司寒而四立，各自迎气，则四时寒暑不在宗矣。
此孔之失也。
然则佑之取魏亦有矣。
夫六天之说，本出汉世，源于纬而成于康。
成然魏氏以昊天上帝为，首则又非。
矣佑之所以取，之葢以昊天上，帝周用禋祀而祀昊天上，帝大裘而冕五，帝如，之则禋不属于。
祀，不知先王礼典，莫有重举。
上帝既已肆类，岂复禋乎？
佑。
抑不知汉之所祀，自是泰乙，故曰泰乙者，天神之最贵，其佐为五帝，是则非昊帝矣。
然亦未敢谓安国是也。
繄复语之。
宗亦祀之尊也。
【伯夷典天地人之三礼，而曰秩宗。
周官主祀大神祗而曰伯宗，大宗小宗，族之尊也。
老子曰"万物之宗，言万物莫不尊也。
】。
庄周曰"天地为宗，故礼有天宗，则亦有地宗矣。
天宗者，万象之宗。
【云汉虹蜺。
雷电。
雪霜。
风雨氛祲之属，非必日月星辰】。
而地宗者，万类之宗也。
【土石金谷。
草木。
毛羽鳞介之属，非必主于山川】。
求之于传。
又有河岱之宗。
河宗则万水之宗。
【谓渊泉溪沼。
薮岸滩涛之属，非主于山川四渎】。
而岱宗则万山之宗也。
【谓冈峦陵谷。
阿陇原隰之属，非主于五岳九山也。
凡此皆防小族类祀所不该。
故以火为宗，而总祭之，如夷蛮戎狄之总名曰人。
尔王者事天明，事地察，故于地而加详。
】。
是四宗者，所以及乎？
其不及而已矣。
然则幽宗雩宗，其不在六宗乎？
【日月既主于郊，四时寒暑复各属于岁。
惟星一类实繁，犹之在地之山。
而水旱者，隂阳之极数，民事之尤切。
故二者自为宗。
】。
或曰"六宗云"禋，山川云望，则山川在望，不在禋矣。
是故礼无禋地之文。
是不然。
禋者，蠲精之名尔。
大传作烟则事止燔燎。
然。
刘昭曰"堙则及于瘗埋矣。
且古书曰：六宗者，天地属神之尊也。
奚为而不并地？
如曰"不然，则安国之说，庶乎其次矣。
他不足稽也。
安国之说，出于祭法，而附于孔。
丛子家语因之。
葢。
孔氏之家，世有是说。
故王充。
蘓轼一皆从之，亦未敢以为安也。
且将从孔说，则必上自类帝，至于群神，合以为一，而又升五帝于肆类，而不禋于六宗，禋日月于六宗，而不与于郊类，斯可矣。
何则郊祀而及于天地间之神，古葢有矣。
燔泰坛瘗泰折，此则似乎类帝而合食矣。
泰昭祭时，坎坛祭寒暑，王宫祭日，夜明祭月，幽宗祭星，雩宗祭水旱，此则似乎六宗矣。
【四时寒暑虽别，有祭于此，又合而享之，未大害。
郊既主日，则日月决不可下齐乎？
六宗，星为幽宗，水旱为雩宗。
此自二类，郑改宗为禜踈矣。
】。
坎坛以祭四方，而又徧祭于百神，山林川谷。
丘陵能出云为风雨见怪物者，此则合乎山川与群神矣。
【四方非山川。
林谷。
丘陵，又未尽于百神。
此汉儒以意求之。
】。
是以汉世泰坛其中，而五帝环坛其下，以求当乎六宗，而复坛，设群神以求合乎书之文。
是则禋类百神，合之以为一也。
山川惟不望，知徧走其地矣。
【望者，遥祭尔以山髙可望而祭之。
川曰"望者，本山而言之。
汉岳渎各祠其处。
然不望则非也。
】。
王肃治家语而辄自异之，必有其说矣。
噫多言"奚为后世必有尭舜。
文王。
周。
孔者，出，不由群惑，一防以义，则六宗之秩正矣。
于予与何有？
鲁郊核？
曷不幸而生于后世也。
天子祭天地，诸侯祭社稷。
鲁之郊禘，抑可知矣。
自王安石以周公有人臣不能为之功而成王报之以人臣不得用之礼告于神考说者于经不得其证，则又牵引司约所谓治神之约为所主。
非常之礼，赏非常之功者以扇之，而圣人之意以益缪。
夫鲁之郊禘，其非礼亦明矣。
当僖公三十有一年春秋始书郊，而诗且着。
僖公之颂，圣人之意，不难见也。
是何说者犹以为未失郊禘，岂诸侯之得用哉？
今也郊禘之名既同，而汲汲然取其礼之小异者，以为可抑何瞀邪？
周郊昊帝鲁郊五帝周禘帝喾鲁禘文王周郊日至，而鲁之郊，孟春，周牛以骍，而鲁之牛白牡。
此果鲁之疑其僣而自为之制也。
周祖后稷，故禘帝喾，鲁祖周公，故以为禘。
文王日至，天帝用事之始，故事天帝孟春，五帝用事之始，故以为祀五帝，岂以无书三月郊若卜郊祀五帝之为得正。
无讥书用禘为禘，文王之得宜邪？
享以言帝祀以言庙不忒，则无爽矣。
四卜不从，鼠食牛死，有天道矣。
何谓春秋不懈，而享祀之不忒乎？
皇皇后帝后帝非威仰矣。
享以骍牺，骍牺非白牡矣。
骍犅赤公羊明文【文十三】而禘周公以白，牡固明堂位之说。
也岂祭周公以白，牡而鲁公反骍犅？
乎日月之，常有交，龙衮龙之，旗无日。
月周：礼王建太，常十有二，斿而觐礼天子载大旗以象日，月升龙降。
龙考工：记弧旌枉矢以象弧，葢张旗以，弧韬弧以，韣而鲁以龙旗承祀载弧韣十有二，旒日月之，章是名旗而实。
常鲁之为，制固已无毫末顾。
矣周礼在，鲁果何信？
乎立五，门设六，官此春秋所为。
作予既论，之而世未之明。
也孟献曰"启蛰而郊，郊而后耕，是月以寅矣。
而谷梁子犹以为自正月至三月，皆郊之时。
此经所以无书三月之郊，宣三年之正月，特书牛死乃不郊，则他岁牛不死，正月郊矣。
正月之郊，乃建子之月也。
子服景伯谓呉人曰"鲁以十月上辛，有事上帝，先王季辛而毕，自襄公来，未之有改，则鲁固十月郊矣。
毕乎季辛，则十一月矣。
故杂记曰"正月日至，有事于上帝。
七月日至，有事于祖。
此记礼之失，自献子也。
鲁僣天子礼。
故正月日至郊天而配以稷。
比其祭祖，则固用夏之孟。
故明堂位以六月祀周公于太庙。
今孟夏也，献子葢将以尊其祖，而以夏五有事，此亦徒以二至为重也。
彼见鲁郊不过三月，则以为启蛰而郊见其及稷，则以为祈农事，一何鄙邪！
虽然，定哀以来，郊皆正月，又未尝以十月郊禘之僣明自后世，非成王与周公防可识也。
鲁用王者礼乐，予既言矣，今得而卒。
其说麟木说绝笔获麟二论见发挥矣。
夫哀公之十四年，至秦灭周，凡三百二十有四年，予敢谓孔子之知秦哉！
予谓昔鲁端门有血书云"趣作法，圣人没姬。
周亡，彗东出，秦正起，胡破术书记散孔不绝。
明日，子夏往视之。
血书蜚为赤鸟，化为帛，鸟消书出署曰"演孔图中有制作之状，言孛鸟之出周室，遂防秦政，灭周灭诸侯及子秀书，亦甲乎孛胡亥破先王之道也。
端门今在孔庙东南十一里春秋说题辞言孔子谓子夏获麟之月，天当有血书。
鲁端门子夏录之者，此也。
故演孔图云"孔论经有鸟化为书，奉以告天，赤爵集之，化为黄玉，刻曰"孔提命仰应法，是为赤制。
又云"麟，木之精，苍之灭也。
麟不荣也。
注谓见拽柴者观此然后知予言之有由。
昔王通氏谓春秋以天道终，而孔颕达云"彗星东出之际，宪章遂冺言必及彗，其亦有所承乎？
纬之，书吾不敢，废，顾岂茍然已！
哉按孝经中契：云丘见孝经文成而天道，立乃斋以白。
之天霜涌，北极紫宫开，北门召亢星比落司命天使书题号云孝经篇目神辰裔孔丘，知元命使阳衢，乗紫麟下告地主要。
道之君后，年麟至口，吐图文北落郎服书鲁端门隠。
形不见子夏往，观冩之得，十七字余，文二，十消灭飞。
为赤鸟翔摩青云解"疑论云圣人不空。
命而制作，所以觉斯民觉后生也。
西狩获麟知天命之去周，赤帝之方起，为周亡之异，汉兴之瑞。
及闻端门之命，有制作之状，乃遣子夏等一十四人求周史记，得百二十国宝书，修为春秋。
故春秋说丘览史记，援引古图，推集天变，为汉制法陈序图录。
又云"丘水之精，治法为赤制功。
西狩获麟，言赤受命，苍失权，周灭火，起采薪得麟也。
而何休乃谓孔子按录知刘季当代周见薪者，获麟知为之出，谓采薪有庶人然火之意。
明赤帝将代周西狩，获者从东而王，西东夘西金，明夘金之得天下，又不书下三时者，水绝火，王汉兴之应，此过凿也。
然家语亦云"子与子贡讲道徳，有赤气起贯于天。
子曰"鲁端门当有血书，西飞为乌，则非特纬书也。
【书林作鸟】。
拾遗记云"夫子生时，麟吐玉书，故以为圣人之应也。
麟难麟果何物邪？
孔子曰"麟以为畜，故兽不狘刳胎杀夭，则麟不至如此而已。
越自西狩笔绝，而世之学士弗复知麟之为物。
于是群起而要为之说曰"瑞兽也。
曰仁兽也，曰土畜也。
或曰"木之精。
【诗含神雾】曰"北方元枵之兽。
【鹖冠子】曰"西方之毛虫。
【陈钦】曰"中央轩辕大角之信。
【蔡邕】。
若是，其不一也。
底言其状，则曰麕身牛尾曰狼项，马蹄曰黄色。
圆蹄曰狼，额赤目而五蹄，髙丈二尺，身备五色，腹下茹黄角，端带肉，含仁懐义，居不群，行不侣。
音中宫羽步中规矩不践，生虫不折，生莽不犯陷擭，不罹网罟，饮清池而逰乐，土牡鸣逰。
圣牝鸣归和，春鸣扶防，夏鸣养绥，秋鸣藏嘉，冬鸣思边食嘉禾饮玉英。
彬彬乎有文藻，申申乎有乐章。
京房葛洪鹖冠广雅与孙氏瑞应之书，其说固多不离乎此矣。
【归和，一作归昌。
扶防，一作使劣。
养绥，一作养耋】。
若语其夀，则或一千。
【广雅】。
或三千。
【抱朴子】。
或云"水土搆精。
【公羊传】。
或云"阳气所孕。
又云"纯隂之精。
【鹖冠子】云"岁星之散。
【保干图】云"机星得则生运，斗枢何其纷纷邪？
按孝经右契春秋感精符。
麒麟一角，明海内之共一也。
不刳胎剖卵，则在郊矣。
自汉而来为祥。
说者咸谓麟生于火而防于土。
王者视明礼修好生恶杀，动有仪容。
贤者在位，不肖者，退则见郊野礼斗威仪云"君垂金而正政。
太平则在郊，而春秋考异邮以为王者，功平则至孝，经纬亦言徳，至鸟兽则鳯凰翔。
麒麟臻。
故刘向谓帝王之着，莫不先致四灵。
是以治平则至徳，盛则以为畜。
而三五厯纪遂记黄帝之世，以麟为畜。
尚书中亦谓黄帝时常在园，囿而传且记尭时毎在郊，棷虞世来逰于，田遂使庸君想致学士妄。
谈于是指鸟为鸾，证鹖作鳯，讐真假伪漫不可。
考嗟！
乎鉏商一获而周室，衰孝武一获而汉祚。
防章帝何？
人而元和。
二三年，间郊国上麟者五十，一安帝延光亦且三。
见孝献延康之，元一年之，中至十见于郡。
国石季龙开华林郡，国上送苍麟二，八爰俾张司虞调，之以驾芝。
葢。
晋宋以，降无代无，有而。
孟蜀之，邦乃至多于犬，彘不果何物邪？
公羊氏云"麟非中国之兽也，而瑞中国，中国有王，则至今并州有野麟，其大如鹿，则又非瑞物矣。
予闻唐文皇时，龙支来贡，天马堕地，无毛鳞，生于肉，目若黄金，项若鸡，延股里，旋毛光成，日月在处，大鲜云周覆之。
予以是真麟也。
余子之言其亦出于想像而不足徴者。
载质之传。
牡麒牝麟，而书中则"云麒似大防一，角麟似马而无，角赤目斯。
迨得。
之释兽亦谓麟如马而一角不角者，麒此雌雄之辨。
也终军所获一角五，蹄葢若麃，者果又何物？
耶然诗义疏中兴徴祥书又"谓麕身牛，尾狼头一，角马足而。
黄刘向谓其麕身牛，尾圜头一，角含仁懐，义择土而，践则又缪。
矣嘉祐二年六，月交趾贡二，兽状如水，牛身被，甲，鼻端有角，食生刍，果必先以杖击，之然后食时以为麟。
田况云其与书史所载不，同恐为夷人所。
诈而杜植亦奏其不似麕而有，甲此必非麟。
畨商有辨之，者特山犀。
也宋太始，末武威进兽一，角羊头龙翌马，足父老亦莫之。
识按尔雅麕。
麐兕皆，一角然不言有。
鳞甲惟广志言符枝谓其状，如麟皮有。
鳞甲此迨，近之而形乃。
如牛遂宣诏答为，异兽斯为。
体矣方吕光入，姑臧有麟正见百兽，从之光遂僣即。
三河然则斯。
麟也其果？
祥邪果不？
祥邪邹虞续古琴"操云邹，虞者邵国女之所。
作也古者役不，逾时不失。
嘉防邵国之大夫乆于，行役故作是。
诗也，邹者天子，之囿，虞者掌囿之官东都"赋云制同乎梁邹韩"诗云梁，天子之田也。
故九成宫颂云"司马奉梁驺之典，虞之时益为朕虞。
故诗韩鲁说邹虞为天子掌鸟兽之官。
周南补亡召风。
邹虞皆以吁嗟称之。
穆天子传七萃之士，髙奔戎擒兽，以献王命，畜之东虞，则今之虎牢矣。
自书大传，言散宜生等之于陵氏，取怪兽白虎以献纣，尾倍其身。
大宗伯以白琥祷礼西方，而孙炎以为白虎西方之义兽白质黒文，一曰邹虞。
刘义方诗疏作"驺呉异义。
陆机遂谓"驺虞白虎黒文，尾长于身，不食生物，不践生草。
人君有至信之徳，则应葢取应信厚之说尔。
然山海经言"林氏所出驺虞，其说如枝相如。
所谓囿驺虞者。
今西河有驺虞县，则或自一物也。
欧阳公论蜀多端，其说甚美，然亦未可概语。
商周之际，式稽书传，必不得于予，衷则疑，疑则求。
求而未尝不得。
尧之于舜，必有美祥，武之于纣，必有防怨。
始尝语矣。
然不敢按鄙臆。
及得后魏书张渊传，若四明山记，乃得虞帝之事，而商。
周之交犹昧也。
于是摭国事见希舄之言，谓文王拘羑里，武王羁玉门，卒防纣头与韩非武身受詈，汤身易名之说，以知文武王尝辱于纣【三十九】而未得其始末也。
暨稽吕氏首时，乃云"季厯困死，文王苦之，有不忘羑里之丑者，时未可也。
至武王而事之，夙夜不懈，亦不忘玉门之辱。
立十二年而成甲子之事，则知周之辱累世矣。
故非之喻者，以勾践之官于呉，身执干戈，为呉王洗马而杀夫差于姑蘓。
文王见詈玉门，颜色不变，而武王擒。
纣于牧野，故曰守柔曰强。
【二十一又云"越王之霸也，不病官，武王之王也。
不病詈，圣人之不病，以其不病，则是武王也。
】。
而阳经且云"食子羮于牖里，莫自悔也。
至此而后，南单之事见矣。
嗟乎！
商。
周之载一，何惑邪！
释谅暗而即戎，载木主而示述伐君之利归于已，而伐君之名施于父。
此昔人所以谓二子耻食其薇者也。
即按难二之言。
昔文王侵盂克莒，举酆三举事，而纣兵之。
文王惧，请入洛西地，赤壤之国方千里，以赎炮烙之刑。
仲尼曰"仁哉！
文王轻千里之国，而请炮烙之刑。
智哉！
文王出千里之地，而得天下之心。
郑长者言"体道者，无为也，无见也。
此最宜文王矣。
仲尼以文王为智，未及此也。
义则然矣。
然文王胡得千里之地哉！
载观吕氏顺民之说，则知文王之处岐而事纣者，寃侮雅逊，朝夕必时，上贡必适，祭祀必严。
于是纣喜，命称西伯赐之千里之地。
文王再拜，辞地，愿为民请炮烙之刑。
文王非恶千里之地也，得民心，贤千里也。
文北面而躬事之，武南面而三斩之，敏而求诸，何求而不得？
故凡事必有衅，审其源，循其委，则千岁之至，皆可知矣。
何至尽百里之外，意他山之草木哉！
春秋用周正烝冬祭也。
故周礼大司马烝以仲冬，而鲁烝以正月，是时王之正也春秋所纪，抑不知鲁史之旧，欤夫子之革之欤。
商正建丑，而伊尹奉嗣王归亳，若见厥祖，若即位，若朝庙，若复辟在岁首者，商书皆以十二月纪，是建不同，而书不改夏之月也。
按在周书作周月也。
若以夏正纪，则当云元年冬十有一月矣。
今不然，而谓之王正月。
是以周王之正纪，而夫子因之矣。
虽然，以周正纪，而犹冠以春者，时王之四时也。
定之方中，夏之十月，周之十二月，而城楚丘，乃见于次年之正月，纪其成也。
【去年闰在戍，则定中在十月，不在十一月。
故说者谓卫以十月城，鲁以十一月会之，亦妄。
】。
或曰"春秋用夏正，故四月郑祭足取温麦，秋又取周之禾，则春秋果用夏矣。
是不然，经纪以周而传，则乱以夏也。
谷。
邓之来朝，经书在夏而传，谓之春。
经以周而传，固以为夏。
此预所以又谓春来而夏行礼。
僖之五年正月朔日南至传。
顾以周正说传，亦何常之有预，特因其缪尔。
使春秋以夏正，则二月无氷，十月大雪，皆不得为异者，何事乎？
书且在周礼有正岁有正月。
正岁为寅，而正月则为子。
经书周时。
然子丑不得四年之正者，固自若。
周以子正，而周之书授民修祭，犹切用夏时不易也。
郊以孟春建寅月也，禘以季夏建未月也。
而康成谓孟春子之月，季夏巳之月。
而左氏则谓启蛰而郊，郊而后耕。
故说者谓鲁无冬至之郊。
葢欲见鲁，非僣宣之八年六月有事太庙固云巳月而明堂，位以季夏六月禘，周公有非建巳之月矣。
正在人时在天，先王有改正之文，而无改时之实。
是故周官凡言正岁与田狩郊祀，春夏秋冬，皆本夏时，四月维夏，夏之初夏也。
六月徂暑，夏之末夏也。
春秋之书，举二中以见四时，则王正月当为夏之正矣。
而且不然，岂天之冬而周谓之春，天之夏而周谓之秋乎？
此谷梁所以谓正月烝为冬祭之时。
正月狩非春田之礼。
四月郊为夏之始，九月郊为秋之终。
则亦以春秋为夏正。
与二传之说异。
葢不知周之四时，固不是律也。

路史卷四十二
钦定四库全书
路史卷四十三
宋罗泌撰余论六孔子生日何惑乎？
儒学之衰乎？
皆儒者之不自尊，其道之所致也。
夫圣人之礼法，行乎天地之间，万物赖之而相生养者也。
一日或息，则日月为之孛蚀，隂阳为之错缪，山川企走，咸失其所，岂止臣贼其君，子贼其父而已哉！
顾佛何为？
而且与之分曹而抗衡邪！
今夫峩进贤曵珩玉，享太牢而踞屋，者其贵大亦极！
矣孰非先！
人之赐哉。
奈何乗高骧道庙阙。
则枵然不之顾覩笾豆。
仆沟塉。
则恝然不之省。
而崇佛教。
奉缁侣。
则至于麋捐局蹐。
日虔祷。
月施给。
犹以未惬。
是何耶。
惟其学识不至。
衷无所见。
而将以图荒唐之妄福也。
夫释氏果能以福人邪。
则王公大人。
今日贵大。
不由佛教而顾以进其身。
润其家者。
一本先圣人而取之。
亦不知义命矣。
异时有假守古上饶欵孔庙者。
目老桑门。
舞肘而过。
执而访之曰。
吾由佛刹未始不肃而得无状。
则对曰。
儒自敬我教。
而不自知其所以敬。
我。
有佛书未始漫泄。
方其暇时。
珍藏什袭皈之。
敬之。
及其出也。
又非盛服焚礼。
则弗敢以诵。
而今横舎经籍取具。
汚毁狼籍。
靡所不至。
斋阁为聚讼之宫庭。
庑乃博塞之。
阈何由兴起？
守闻而忸之，从而谢焉。
以今都邑横舎实为无统，所谓养士一皆无赖莫适者，窃食其间，而所借生徒，则皆先进之徒，多方占寄，以为他日罹宪免责，计成才，乌乎出哉！
尝试语丧释氏有所谓四月八日，固非其实，而走天下之人。
沈道虔辈累世奉事，至推宅以为寺。
四月八日，广设圆像，举室恸哭，流风如此。
而孔氏有一初度之辰曽无记者，非惟无记，正，亦自不之知。
夫孔子之道，固不俟此以轻重逢掖之徒，亦岂以斯而较彼。
然道尊在于师严，而礼义存乎爱敬。
诚使天下横舎能因夫子初度之辰，畧为之识，庸何伤。
【四月八日，亦非实定之日，详发挥恒星说】。
予曩绎齐书，见臧荣绪以宣尼庚子日生。
每以是日陈五经而拜之，未尝不仰之也。
奈何夫子一诞生之日，史传纪载，靡有定恪。
珞琭子云"宣父畏以元辰而五行。
书论：孔子以庚戍年二月二十三日庚子，甲申时生。
按：庚戍，乃鲁襄公之二十二年，是岁周灵王之二十一年，而长歴其年二月二十三日，实为庚子。
以哀公之十六年壬戍，岁四月己丑卒，乃敬王之四十三年，享七十有三龄。
然公羊传乃于襄公二十一年，书十一月庚子，孔子生谷梁传，则系于十月之后，葢十二月二十二日之庚子也。
是岁闰申，以元术论节过在子，可以庚戍语。
然或以为十月庚子，则是今之八月，乃襄公之二十一年，而灵王之二十年也。
然岁在己酉，则为年七十有四，不得为之庚戍。
故刘外纪谓孔子年七十四。
虽然公羊子言十一月是月固无庚子。
以孔氏家谱及祖庭记等所以俱云二十二年十月庚子乃二十有七日。
故林开以为庚子之月节虽已过，不知周正乃今之八月，亦非得云二月矣。
今定着八月二十七日为先圣人孔子生日。
鲜卑乌丸鲜卑者，东胡也。
汉初败于匃奴，退保鲜卑。
乌丸之山曰鲜卑，亦曰乌丸。
【隋图经云：卑在桞州东南二百里。
又棘城东塞外及辽西北百里，亦有鲜卑山。
】。
露宿莽饮。
桓灵之际，尽并北匃奴地。
光和中乱，檀石。
槐种为小种。
鲜卑破之。
魏初，莫防防部入辽西，从讨公孙渊，封国于大棘城之北，曰步摇子本延为左贤王。
孙徒河涉归渐，华风进拜单于。
二子：长曰吐谷浑。
以马致国。
甘松之南孙叶延为吐浑氏。
官俗颇同中国。
及卒，兄弟继立，至夸吕，号可汗。
百余年，还为慕容氏。
【慕容钟都督录尚书事。
奔姚兴。
兴拜始平太守。
归义侯。
自永嘉建国为吐谷浑。
随有伏允死，顺为可汗。
顺子诺曷钵立，封青海国王，死，子忠立。
忠死，子宣超立，袭可汗号。
生曦皓卒，子非嗣。
龙朔三年，土番并其地，散徙朔方。
河东境。
俗谓退浑凡三百五十年，国绝。
】。
次若莫瘣，迁徒河之青山，以大棘城，帝颛顼之虗徙焉。
【元康四年】。
教农桑，修政令，徴儒生，抚华裔，四逺归之，乃立四郡统焉。
子皝遂王燕。
前燕。
后燕。
南燕皆其别也。
唐国望都。
【尭山】。
唐，今中山之唐县也。
按舆地广记：尭为唐侯于此。
汉属中山国。
今中山之新乐，皆故汉之唐也。
有尭山。
唐水南有望都城。
望都里东北有中山故城，一曰广唐城。
张曜中山记之中人城也。
望都城东有尭故城，俗呼为尭姑城。
世纪以为庆都山在望都南。
张晏。
皇父谧皆谓以升尭山南望都山，因曰望都，相去为五十里，今在唐县东北五十四里，俗呼孤山，一曰豆山，而十三州志：唐故城在卢奴北七十五。
卢奴，今之唐也。
郦元云"城去望都城八十，去中山城七十，推騐宜为唐城，北去尭山五里，与七十五里之说合。
然城南无山以拟都山。
于是欲以唐城为望都城，而北又无城以应唐城。
乃以唐城东南十五髙昌城为望都城。
葢不知道里之误也。
虽然，唐之为名，在在有之，而平阳。
安邑亦皆曰唐。
平阳，即晋之临汾，正乃诗之唐国，有姑射山。
按九域志：唐水之上地正名翼，一曰绛，而总曰平阳。
成王灭之，以封叔虞，后更曰唐安邑。
今解故绛之翼，城城西二，十有唐，城又并之平晋北二里有故唐城寰宇记为唐尭所。
筑夫平阳乃丹朱之封也徐才国都城记及元和郡县志皆"云翼，城唐国帝尭裔子所。
封而晋阳县北二里亦有故唐。
城"云尭所，筑即爕父之所，徙而河北县南百二十，八又有故尭城九域：志威胜军之临漳城风土记亦"云尭。
筑而邢之尭山，县汉之柏人西十，二有南蛮古，城今相有古柏人城九域记引世纪为尭都县东北二十，二有柏乡，城故与赵都柏乡县东西中。
分城冡记言尭所置有尭，庙谓尭。
此览洪水访贤人者。
又河东之南二十八，亦有尭山，上有尭城水经以为唐尭所理。
而雷首亦谓之尭山，有尭祠。
唐之尭山亦有尭祠。
张朏齐地记以为巡狩所登。
而河清西南八十五，瑕丘东南七里，洙西与滑之灵祠，皆有尭祠。
上党长子亦有尭水尭祠。
集古录记尭祠碑二，皆在济隂九域志：济隂乃今有尭沟，而九州志曹为尭庙，尭之所开，而名若寰宇，所记尭迹尤多。
尭舜之祠，天下不胜多矣。
张朏皆以为巡狩之所记，有所不得尽有。
如东海县西北三里谢禄山上尭庙，乃太始七年刺史刘崇之所立，自以为尭后为之，此类尤多。
今荆湖南北。
江西。
两浙。
桂阳。
永明二水以来，祠场不可胜纪广记皆不能录。
克明峻徳。
【至】。
时雝圣人之徳，固无待而自明。
尭帝峻徳所以克明者，徳性之明，足以胜己之私而已。
大学说曰：克明峻徳，自明也。
不明尔徳，时无倍无侧。
尔徳不明，以无倍无卿。
此所以为幽也。
惟峻徳之克明，故于是可以亲九族。
惟九族之既睦，故于是可以平章乎百姓。
九族，王之亲族，而百姓者，百官之族姓也。
圣人之治，必自近以及逺，由亲而之踈。
是故治国者必先家，齐家者必先身。
此平章百姓之所以必先于亲九族。
亲九族者，所以必自于明。
峻徳，而万邦之恊和，黎民之于变，又有待于百姓之昭明也。
【九族惟患其不睦，故必使之既睦，百姓惟患其不明，故必使之昭明。
亲亲以睦友贤不弃，使既睦也。
以其昭昭，使人昭，昭使昭。
明也。
】。
春秋传曰：克明峻徳，自修也。
以亲九族。
亲，亲也。
平章百姓，体群臣也。
恊和万邦，懐诸侯也。
黎民于变时，雍子庶民也。
天下归之。
此明徳之效也。
大抵天下之不治，常由逺人之不安；逺人之不安，常由诸侯之不度，不能修身。
九族何自而亲，不能亲？
亲百官何自而辨？
故必正身而后内外，顺，必亲亲而后职任。
当方晋季世宗贤摧落奸佞在朝悼子父子，既非亲贤国寳之徒，又皆谗佞。
是故一时岳牧如囗泰辈，曽无畏忌，而晋阳之甲兴，其为不睦也甚矣。
迹其祸兆，岂不由于峻徳之不明乎？
此于变，黎民所以必俟诸侯之恊和，而恊和，万邦所以必俟百姓之昭明也。
典于亲九族，言以而下，不言以于睦九族，言既而下不言，既防上辞也。
程子以百姓为庶民，孔氏以峻徳为贤士。
未谙九族。
【三族非异姓】。
亲亲治之始也礼小记曰：亲亲者，以三为五，以五为九，上杀。
下杀，旁杀而亲毕矣。
是所谓九族者。
夫人生则有父，壮则有子。
父子与已。
此小宗。
伯三族之别也。
父者，子之祖，因上推之，以及于己之祖；子者，父之孙，因下推之，以及于己之孙。
此礼传之以三为五也。
己之祖，自己子视之，则为曽，祖王父，自己孙视之则为髙，祖王父，己之孙自己父视之则为曽孙，自己祖视之则为。
孙故又上推以及己之，曽，髙下推以及己之。
曽是所谓以五为。
九也五衰，之等惟父与，长子，三年族莫。
重也以三，为五则祖与嫡孙。
皆期以五，为九。
则髙曽曽。
月矣。
所谓三月杀也。
昆弟为期，而从父之昆九月，从祖之昆五月，族昆三月，所谓旁杀也。
【详礼书六十】。
其不曰五为七者，服数尽于五也。
虽然，髙为三月，则曽宜小功，祖为期，则曽宜大功。
以祖期言之，则曽大功矣。
而为齐三月，不以旁服加乎尊也。
礼齐三月，而章以为曽祖，是曽亦齐三月矣。
重其衰，麻尊之也，减其时日，恩杀也。
此之谓上杀。
髙。
曽。
曽同为三，月所以报。
也然曽服同，齐而曽缌。
卑也此之谓，下杀是以五为。
九也：记曰闺门，有礼则三族和矣诗书言九族而，小宗伯士。
昏礼仲尼，燕居惟言三族葢五衰之，所止以上下，言之则九而以等衰，言之，则衰以袒免。
所及自旁，言之则又谓之六亲。
一也三族亲九族亲之，尽举三则九见矣。
孔安国云"上至髙祖，下至孙小记之言亦昭明。
矣而或者谓髙非己之所，逮事非己之所，及见且出，一族则其所睦为，不广于是执为异姓。
之说此何琦所以谓若但内宗有不足以赞帝尭，之，美徒亦不知所谓上下，及者非及髙，之身其同出，乎髙祖旁杀服属，之内者。
皆是也夫亦岂知世之，难睦者惟在内族曽髙外，属世旷事，希简薄有甚于。
外人者然。
窃疑之桓，公六年传以外。
祖父母子及。
妻之父母，姑之子姊。
妹之子女，子之子若己之同族。
为九族而礼传遂谓缌以上，恩所及妻之父与，舅有服明。
在族也女适人，而系姓为。
不异族故礼之戴书之欧。
阳夏侯白虎通议如，淳之徒父母。
妻之族，合则为三，别则为九。
父之族别而四。
【父五属之内，父之女昆弟适人者子，己女昆弟适人者子，己，女之子，适人者子】。
母之族别而三。
【母之父母，母之女昆弟，母之女昆弟与其子】。
妻之族别而二。
【妻之父姓，妻之母姓】。
至引伐木诸父诸舅。
角弓之兄弟婚姻，与𫠆弁之父弟甥。
舅以为实。
谓诸父兄弟者，父之族，诸舅诸甥者，母之族，而婚姻者，妻之族也。
是不然。
伐木诗言亲亲以睦，非九族也。
角弓父兄刺幽之诗，𫠆弁诸公刺幽之诗，传者以为不亲九族，非本指也。
葛藟王族刺平之诗，而以为弃其九族，行苇美周忠厚之诗，而以为能睦九族，岂其然乎？
终逺兄弟谓他人，父谓他人昆。
此譬逺弃亲族而谓他人为父母昆弟尔戚戚兄弟莫逺具尔非他人也。
恊比其隣，岂其隣在族哉？
况在尔雅内宗曰：族母妻之族曰党父可以为党，而妻与母不得谓之族也。
白虎议云"族者，凑也。
聚也。
上凑髙祖，下至，孙一家有，吉百家聚，合生相，爱死相。
哀故谓九，族斯亦悉其由。
矣嗟！
乎罪人以，族此虐王之末政。
也尭亲舜，叙惟病施之不，博然亦有畔止。
矣是故。
桀纣虽，苛族止一。
宗秦襄以来立三族。
法张晏之徒犹以为父母兄弟妻。
子若庄子之言五，纪袁绍之言五，宗匡衡成所言，五属不过父祖已与。
子孙庄子言六位。
老氏。
班志贾谊言，六亲不韦言，六戚亦不过。
父母兄弟。
夫妇故贯"髙曰人岂不容爱其父母妻！
子哉今吾三族皆死，则非异姓防可识矣。
奈何刻者滥诛无艺，一人犯罪，禁至三属，此章帝之所为惜。
而如淳者，犹以为父母妻之族，亦大妄矣。
汉诛黥布不及蚡也，之驳，之亦可谓明也。
矣异姓之，服不过于缌缌不废昏而士。
昏礼言惟是三族之不。
虞恐其废，昏则亦父己子之昆弟而。
已大功惟不嫁娶妻，党岂妨于婚送！
哉七庙天子七，庙三昭三，穆与太祖之，庙而七七庙之，中必有功者为太，祖有徳者为太。
宗此百世不迁者。
也后继之，君昭穆序，位至其亲，尽则以祧去祧去之，宗为毁庙之，主四时祭，之至祫而后得合食于太祖之，庙祧庙无。
数若周家惟后稷为始，祖。
文武二，主有功徳于民者为不迁之。
宗此一祖二宗。
也汉儒滋，蔓遂谓逺庙为祧，有二桃焉。
享尝乃止，去祧为坛，去坛为𫮃。
𫮃坛有祷焉，祭之，无祷乃止，去𫮃为鬼。
葢以坛𫮃二祧足其为七，斯亦罔矣。
夫宗庙之制，虽亲尽之主，犹当蔵之于祧，何以坛𫮃为是暴之也。
此葢因于金縢。
周公为三坛同𫮃为祷之文，而以为祧庙，皆当然尔。
或曰"周之文武为不祧之庙，自是以下皆迭毁降去之。
此亦非也。
庙者，亲事之主也。
祧者，亲尽别蔵之主也。
入庙者为祔，于出庙者为祧。
有祔者必有祧。
言祧则非庙，言庙则非祧矣。
今乃以二祧足之为七，岂理哉！
且既曰不毁，又岂可名之曰祧庙邪？
尭水不祷，宋大水，鼓用牲于社，汤大旱，祷桑林，大水用牲，是水有禳事矣。
水有祷禳，尭胡为而不禳。
大旱致祷是旱。
有祷赛矣。
旱有祷水，胡为而不祷曰"水之有潦，犹人之有水蛊也。
岁之有旱，犹人之有瘅疾也。
瘅疾水蛊，人之奇疹。
潦灾旱。
熯，亦天地之大疹也。
瘅疾水蛊，非善诵之可蠲，非禳祷之可免。
大水大旱，岂善诵善祷之可移哉！
尭舜神圣委其然也。
是故不易政，不致祷，惟命伯禹益稷治之而已。
是蛊之必用医，瘅之必以药也。
伯禹益稷从而治之，百川顺流。
此亦天地之蛊瘅而获夫良工之起之也。
然则汤之致祷，岂知不足于圣人？
欤亦示教也。
身有疾有不可不为善，亲有疾有不可不尽。
诚。
赤子冐疾，药之弗至，抑坐视而弗轸乎？
抑将走群祀而幸其功之一见乎？
然则汤之祷宋之鼓，亦所以尽其诚而已矣。
故汤。
宋之致祷以示教。
也。
尭舜之不祷，而命禹以任正也。
荣社伐鼓，其亦果能益乎桑林者，社也。
社为隂，鼓，用声也。
声为阳，伐鼓于社，以阳而起。
隂有是言也。
虽然，桑林之举，将七年而后祷乎？
祷七年而后应乎？
七年而后祷，民事不已缓乎？
祷七年而后应，其报不亦晚乎！
吾固曰"汤。
宋之祷以示教也。
尭，任正也。
由智者观之，思过半矣。
星次说费直书十二篇，以易卦配地域。
蔡邕月令章句，以节气当国分。
及皇甫谧作帝王纪，复以月律配入辰次言之，而事益支矣。
按蔡邕之说，豕韦之次立春，惊蛰，居之，卫之分野，以至元枵，小寒大寒，居之，为齐之分。
若谧之说星纪之次，于辰为申，谓之赤奋，若于律。
黄钟斗建在子呉越分野，以至析木，于辰为寅，谓之摄提格于律应钟斗建在亥。
燕之分野。
此班。
郑之说也。
郑氏律说：黄钟子之气，十一月建，而辰在星纪，应钟亥之气，十月所建，而辰在析木。
班固歴志：娵訾之初，危十六度，为立春中，营室十四度为惊蛰。
元枵之初，婺女八度，小寒中而危，初为大寒。
二子葢原乎？
此夫星纪东北而呉越实，东南，降娄娵訾戍亥之位，而鲁位实在东北。
齐表东海，而星且北，秦处西垂而次乃南。
故或以古受封之日，岁星所在为说。
武王克商，岁在鹑火。
伶州鸠云"岁之所在，我周之分野，则周属鹑火，故自栁九度至张十二度，鹑火之次，为周之分。
晋文即位，岁受实沈。
董因所云"实沈之虚。
晋人是君，则晋属实沈。
故自毕十二度至井十五度，实沈之次。
当晋之分。
自张十七至轸十一，鹑尾楚分。
故鲁襄二十八年，岁淫元枵禆灶知楚子之死，谓岁弃其次，以害鸟帑。
周楚恶之，则鸟尾为楚矣。
自氐五至虚九，大火宋分。
故鲁昭十七年，星见火辰。
慎知。
宋郑之，火谓宋大辰之，虚皆火房，也则大火为宋。
矣然春秋战，国地每迁，变三晋未，分晋果何？
分秦防西，河魏当何？
属周既东西何都而直鹑。
火陈灭于，楚何自而入韩分前封后，据又岂得如康成之所谓同时而当星次！
哉况乃中邦几？
何三千以，去夷蛮戎，狄外更绵。
邈详观诸，书葢亦支离而未尝究。
也按甄曜书次三十，度度三千，里以古九州方三千，里果如所，说九州才当天分一度之，广九夷八。
蛮五戎六，狄岂日星不临！
古之国邑不过百里，何常而得专次？
况古万国，周千八百，又岂皆无受封之日，而独此十二国得当之乎？
七国之初，天下雌。
燕。
雄。
魏。
韩。
魏。
赵地动亘数郡。
厥后魏徙大梁，则西河合于东井。
秦防宜阳，而上党入于舆鬼，岂赵。
魏之地归秦，而遂属秦之星乎？
秦乃周也，不曰周，而以东洛为周。
唐都京。
兆二郡，既入畿内，而说者尚谓秦分，则是国易而地不易也。
呉。
楚。
齐。
晋春秋之末，广土所至，一时配入，而不知疆域杂乱之不可要也。
夫风俗之所以异，以广谷大川之异制也。
州郡虽改，山川不移，闽。
浙五岭，本自両越，荆。
。
徐梁正尔三，楚亦何得以是制！
哉此一行所以惟取七宿之。
中【唐僧一，行认山河脉络于两，界识云汉升沈四维】分四象之中，位自上元之首，以度为纪，据山河以分其野。
然亦未之尽也。
茍以封日，则有绝而复续者。
或以姬而继子，封日既异前人，又非而前星且不变邪？
禹贡无言保章之说，惟不得而执也。
虽然，豕。
韦祸蔡，大梁凶楚，元枵见饥乎？
宋郑星纪定占于呉越。
永嘉中，岁白荧惑聚牛女间。
时谓呉越当有兴王。
未几是岁，元帝登极，故史臣谓星斗是祥。
苻坚防谋南冦。
石越对以岁镇斗牛，福徳所在，而苻融亦以呉越为不可伐，葢有不可诬者。
岁之所在，为福，所冲为灾。
故师旷梓慎禆灶，有得而言天道在西北而晋不害，在越而呉不利，皆以岁言之也。
龙。
宋。
郑之星，宋大辰之次，陈太昊之虚，郑祝融之虚，皆火属也。
然卫。
颛顼之居，则水属矣。
呉。
越同分，而史墨以为越得岁，呉不应伐，是又不可晓者。
昭公七年四月日食，说者以为鲁卫之恶，春分之日，在鲁卫也。
十年，岁在颛顼之虚。
姜氏。
任氏实守其地，则齐。
薛之分矣。
前哲之言，葢亦自有所见，要不必牵乎此。
余如未然，要以九州之分为正。
唐书月令敬授人时，此帝尭之急政，圣人以之首书，民事之为重，可知矣。
礼有月令，世皆以为出于管子不韦之书。
故傅子云"月令取吕氏春秋。
至杜君卿乃以为出于管子。
不韦编之，以为十二纪之首。
汉世戴圣始取以入礼记。
葢以管子有防官四时之篇。
然亦不知周公已有时训，而时令解见之周书。
此蔡氏所以谓为周公之作。
孟冬祈来牟，则建用子矣。
是周正也。
正岁合诸侯。
若诸侯之所税，非秦事也。
而或者犹谓周以六冕郊天，以大裘玉辂，大常迎气，而月令车服，并依时色。
况乃太尉秦有，则非出于周代，是亦不知刘安时则之训，本之月令，而亦时有増损。
顾得谓汉时乎？
常切考之，特亦本之。
夏小正尔。
小正之书，顾亦本之前代。
炎黄。
颛喾一代之治，斯有一代之时。
惟其来者甚逺。
是故歴代传宝以为大训。
故虽有变易，而其大者犹不得而易也。
顷见郭京易举正序言我唐御注孝经，删定月令，以知唐室尝改古之月令矣。
中见斗南于世家获唐板五经首帙为贶。
其本既礼记以为先，而以月令冠篇，曲礼次之。
月令之篇，则于每月分节与中气而异。
言之。
谓吕氏定以孟春日在营室，无适变通，不知气，逐闰移节，随斗建洎乎月朔差异，中星见殊，乃令雩祀愆期，水旱作沴事资革。
于是定以杓建凖摄提而删。
之命集贤殿学。
士尚书左仆射兼右。
相吏部尚书李林。
甫门下侍郎陈希烈等为之。
注此即唐。
志御定礼记月令一卷，者爰表出，之以见唐，世犹以民事为重。
云淳熈新元四之，日墨庄藏书沈璧书中握河"纪云尭即政十七年仲月甲日至。
于稷沈璧，于河青，云起囘风，摇落龙马，衔甲赤文，绿色自河，而出临坛，而止吐甲，回遰甲似，广九尺有。
文。
言。
虞。
夏。
商周秦。
汉之事帝乃冩其文藏，之东序而世纪言尭与群臣沈，璧于河乃为。
握河纪今。
中是也"王元长云握河沈璧孙：帝尭即位，坐河渚，神龙赤色，负图而至，备载山泽河海之形，国土之分域。
【云篇"云龙飞何婉，婉鳯翔何哕。
哕昔在唐与虞，时见青云际此。
也。
】帝舜祗，徳钦象有。
光【云象。
天也治象位。
者。
也】至于，稷兴荣光，迭至黄龙负图卷舒至，水畔置。
舜前舜与。
三公大。
司空禹等三十人集。
发图周公践阼，理政与天，合志万序，咸得休气。
充塞【见。
孝经援神。
契】藩侯，陪位群公皆就立。
如舜周公。
差应【差应邪错，在后圣当受，神位故。
近。
之】至于日昃，荣光汨河青云，浮至青龙，仰甲临坛止济。
止图滞【青龙，灵仰之使甲所。
以裹图】周公。
视王公视【，圣人精明。
故先视】其文言，周世之事，五百之戒。
与秦汉洛戒云"若稽古周公旦钦，惟皇天顺践阼即𪳍七年，鸾鳯见蓂荚生青龙衔甲，龙背书以上野王符瑞圗。
】故中"又云周成王举尭舜，之礼沈璧，于河白云起而青，云浮乃有苍龙负图。
临河然据，考之亦黄帝之。
事尔以按野王符瑞：图云黄帝轩辕氏，东巡省河。
过洛又沈握，视将加。
沈璧【沈握沈，珪】集歴，并臻皆临。
诸坛河龙，负图出赤文象文以。
授命【象字象时代出握河。
记】龙鱼河"图云天授，帝号黄龙，负图鳞甲，光耀从。
河出黄帝命侍臣冩以示天下河图"又言黄"帝云予梦两龙，授图乃斋徃河洛，求之有大鱼溯流，而至泛，白图帝跪，受之而河图挺辅"佐曰黄帝持斋七日，七夜天老，偕从以防河洛之书至。
之泉，大鲈溯流而至，问五圣莫见，独与天老迎之。
兰叶朱文五色毕，见沈白图以授帝。
【见兔园策】。
又云"黄帝防于河洛之间，至泽鸿之泉，鲈鱼负图以授帝。
兰叶朱文名曰录图。
前河图亦云"黄帝防洛水，有鲤长三丈，身青无鳞，赤文成字。
故世纪言黄帝时，大震三日，帝防洛水上见大鱼三牲醮之，天甚，雨七日，河流而得图书，则非止握河之说也。

路史卷四十三
钦定四库全书
路史卷四十四
宋罗泌撰余论七蓂荚【朱草】蓂荚，歴荚也。
世纪云"尭时蓂荚夹阶而生，每月朔则生一荚，至月半而十五荚，十六日后日落一荚，至晦而尽。
若月小尽，则余一荚厌而不落。
王者以之占歴，应和气而生。
舜亦如之。
一名仙茅，故田。
俅子云"尭为天子，蓂生于庭，为帝成歴瑞图云：叶圆而五色，日生一荚，至十六则落一荚，及晦而尽。
白虎通义云：考厯得度则生。
书中摘落戒：云，尭舜时皆有。
之周公摄政七，年又。
生亦见伏书大。
传或"云朱草大戴礼：云朱草日生一，荚至十五日，后日落一，叶周而复。
始按孝经援神契"云朱草生蓂，荚孳则二物。
也：注朱草，者百草之，精状如小桑栽，子长三四，尺枝茎如，瑚生名山石岩，之下刺之。
如血其叶，生落随月，晦朔亦如，蓂荚则蓂荚之。
类尔三礼义"宗云，朱草赤。
草也可以染绛，为服以别。
尊卑王者施徳，有常则应徳。
而生光武中，元年群臣"奏言地秪，应灵而朱草。
萌生又有赤草生于，水涯则非蓂。
荚"矣云仙茅者。
五老人郦元水经注云"尭帝修坛河洛，择良议，沈率舜等升首山，道河渚有五老防焉。
相谓河图将来告帝，以期知我者，重童也。
言讫，五老乃翻为流星以入。
事见论语比考：云仲尼"曰吾闻帝尭率舜等防首，山观河，渚有五老防河。
渚一曰河图将来告帝，期二曰河图将来告帝，谋三曰河图将来告帝，书四曰河图将来告帝，图五曰河图将来告帝。
符有，顷赤龙衔玉，苞舒图刻版题，命可卷金泥玉检封盛，书威"曰知我，者重童。
也五老乃为流，星上入，昴黄姚视，之龙没图。
在尭等共发"曰帝当枢，百则禅于。
虞尭喟然"曰咨汝舜天之厯数在汝躬允执其，中四海困，穷天禄永。
终乃以禅舜故任彦升宣还皇后令"云尭见五老。
于河。
一老人曰"河图将来告帝期。
又一曰"河图推告帝。
谋又一"曰山川鱼鼈荷圣。
恩又一"曰河图推龙衔玉，绳歌，讫五老飞于，天入昴寰宇：记今河东县故永乐东兆三十，里有五老，山尭升首山观河。
渚五老人为流，星上入今河西县西十七五老仙人。
祠也夫古之事亦有。
原矣今道之营道北五里有五老。
人祠昔唐国子司业，为道至，襄阳遇五老人，来迎自云舂陵人与之帛与幞问所居州城西北五，里至访之则。
无有惟五龙井遗缣，在焉乃，立祠即曰五。
龙祠贞元十九。
年也大观四年，二月赐号崇应政，和侯封曰夀。
圣夀通夀宁寿成寿应云。
陵台说大荒。
南经。
帝尭。
帝喾帝舜皆塟，岳山而海内北经有帝。
尭台帝。
帝。
舜台之类非一。
夫帝王之冡曰陵，亦谓之台。
传言禹杀相桞，其血腥不可以植，乃以为众帝之台。
故帝喾冡曰顿丘台。
尭母冡曰灵台。
邺有魏文武。
甄后三陵台。
张賔进所言三台险固者也。
即在上世，亦谓之山。
黄帝塟南甲山曰桥陵，亦曰桥山是矣。
葢山者取其如山，陵者取其如陵，因谓之山陵尔。
风俗通云：陵者，天生自然。
故王公冡称陵。
或云"秦曰山，汉始曰陵。
殽有二陵，岂汉始哉！
若台者，犹夷俗之言。
路繇余氏墓【陶臣氏乌陀氏】。
蘓州节度使钱元镣之犹子文炳为元帅府判官。
检校礼部尚书。
显徳中，入京供奉。
饱文学，善应对，尤精青鸟之术。
开寳五年，妻丘奄化访吉兆于报恩襌宅之侧。
古松区中僧常泰者，共疑丛薄据冈，当必昔贤，坟竁不可重营。
炳执不从，董役发之，果古墓道版石数重，梓庐灰尽，惟一骸亚石间长逾丈，所胫且二尺，明比南金，东一铜铛，傍缕青花，西璧劔器亦且败毁。
惟环在靶，佳玉所成，合抱芙蓉，莹然精白。
炳心尤爱，不听役入，因酹而下，将揽其环，忽一黒蜂，状如毬丸，从剑下螫炳右眉间，寻见闷绝，舆还，乃卒。
泰具掩之。
翌朝，炳之丕子知方伸号，躃遽亦冥。
然见一丈夫道貎古，野身度丈，余鱼鳞之，甲足色如，金徒跣挺剑前语"曰我帝尧，之臣繇余，氏也与陶。
臣氏乌陀氏佐禹，理水以功，封呉获塟。
于兹当时此地乃海东渐之，山也宅兆，诚吉居之且安！
奈何而父刚愎发吾，版石顾已，非义而乃更欲。
玉櫑，罪孰甚焉！
虽今击死，然方吾籍吾于，间大有，主治而父且，无苦宜勿念悼知始苏钱公希白特，为之纪以知宅，墓凶吉始，诸太古而冡讼之说为。
不可掩尭，帝而来迄，于开寳数，百千载而精，爽犹在足信定分之，不可逾而直谅忠忱之。
不冺也，去凶年四。
凶之去熈，朝以来明经之士间，有能知而先后之际犹，不能究卒亦同。
乎为妄舜，摄之初即分十，有二州既而流四凶族命禹，平水水土平而后复，为九州故得共工流。
于幽州四，凶之去在十二州分。
后明矣在舜典。
自可见说者乃以为舜，十二州在禹平水别九，州之后颠。
倒失统程頥之徒咸谓殛鲧在说明，刑之中非先分州。
而后殛胡益。
之之徒至谓幽。
三危为共驩三苗先封之地，而今乃流放而窜之。
鲧治水无状，尝窜羽山，今出怨，故更殛死，俱为碍理。
夫四凶皆当时世家公卿巨室用事之臣也。
庄子之言共驩苗民之罪，皆在尭时。
陆徳明云"尭六十年放驩，兠六十四年，流共工，六十六年，窜三苗。
未知其所据，虽颇不合。
然尭逊禅之意固在六十载后。
大戴记。
孔子之言四凶之去，亦皆尭世。
而荀子国事。
淮南鸿烈皆言尭伐驩兠国事。
荀子亦言"尭伐共工周语言"尭殛鲧，则鲧之殛非舜明矣。
按舜纪云"舜归言于帝，乃流共工周书则云"共工乆居重位，而唐伐之。
是说学者往徃以为非经有不之信。
然吕刑言遏绝苗民安国，亦显之为尭矣。
鲧与共工详之，正以诽禅见窜，而世犹谓鲧以治水无功，殛果足信欤。
夫有劳于民者，先王一皆祀之。
鲧纵治水无成，而仂作九载，亦勤于民事者矣。
孰有至殛死者？
向使鲧不能启其功于前，则禹亦未能速収勤于后。
祭法之言，鲧障洪水，禹能修鲧之功，则鲧非无功也。
果无功，殛则何得见于夏郊。
蘓子瞻云"四凶之罪，莫得其详。
忽诸吕梁碑吕梁碑刘耽作字为小钩画。
讹泐间可认者仅六十。
言耽于传无闻。
矣据碑之：言皇帝登封之，岁则葢。
秦汉间人。
也碑中叙纪虞帝之世"云舜祖幕幕生穷，蝉穷蝉生敬，康敬康生乔，牛乔牛生瞽。
叟瞽叟产舜命禹行水。
道吕梁特此节完备为可。
考质之于，传惟无句，望且不言出自黄，帝谅得其。
正甲申秋七，月观于。
相郭知章明叔家公异时，亦常集录，古刻多六一。
先生之未见者二百，斯其一也。
字势权竒，葢莫之辨。
呜呼！
有虞氏之明徳，千古被之而无斁者，孰有世祀之不明者乎！
繇数千岁之后，予得论而次之，天未丧斯文哉！
吕梁者，龙门也。
而彭城之东一亭，亦有所谓吕梁。
葢，犹夷陵。
陆浑。
交趾等处之龙门云。
厯山。
厯山，今河东县之雷首山也。
其山九名：一曰首阳，临河与大华对峙，即谓歴观。
雄所"云登歴观以迳望者乐史谓在偃师西北二十五，里有舜。
庙舜。
井妫。
水汭。
水妫南汭。
北【，妫一作沩沩。
汭舜。
庙后周宇文防造地记：云二泉在首山，北山中皆迳山下而入。
河然孔安。
国马。
融王。
肃杜。
预皇甫谧皆以为汭为妫水之曲。
云。
然后魏舆地图上谷记下：洛城西南四十，有潘城，城西北三里，亦有歴山，形如覆釡，下有舜。
瞽二祠，云"是舜居帝之踪迹，何闻！
至是而齐之歴城南五里，又有歴山水经注云"上有舜祠，县东复有舜井，亦云"耕处寰宇记在县东百歩云"舜之所穿。
又有华水与厯山井通。
曽子固言"舜耕厯山，渔雷泽。
陶河濵作什器于夀丘，就时于负夏。
康成谓歴山在河东，雷泽在济隂，而负夏则卫地。
皇甫谧乃谓"夀丘在鲁东门之北，河濵为即陶丘，乃定陶西南之陶丘亭。
耕稼。
陶渔，皆舜之初年，其地必不大相逺。
今皆在鲁卫间，则厯山不得独在河东，遂以为娶后所居。
后世因有妫水而迁就之。
【齐州二堂记】：夫河中乃帝所生，若所都而厯城，古厯下也。
其相去也，逺矣。
耕渔之时，徒以瞽叟不顺，暂即荒野，顾非日后就贩之。
比。
其初未必逺去父母之侧。
河濵。
雷泽，其说未悉。
按九域志：济南。
濮阳。
河中皆有厯山，俱存祠庙。
而今秦地池阳。
澧阳。
始宁。
河县。
上虞。
无锡亦皆有之。
子列子云"舜耕河阳书大传云"舜陶河濵。
按元和志，乃河东县北四十之故陶城。
蘓氏演义云：厯山有四：一。
河中。
二。
齐之厯阳县。
三。
冀州四。
濮之雷泽。
雷泽不闻有二，耕渔必不相逺。
即此为是。
今曹。
濮间有舜豢龙井。
定陶城，皆其踪也。
然厯山何止四哉？
信都之歴山乐史亦以为舜耕在是援神契云：舜生姚墟，应邵谓与雷泽相近寰宇记在雷泽县东十三里。
厯山在县西北十六。
今濮之雷泽西北六十有小山，孤立，谓之厯山。
山北有小阜，属池目之姚墟。
邵谧縁之，皆记舜耕之所，而池之。
建徳东十里，更有尭城山，县南三十，有尭城。
尭祠云"尭巡所至。
梁武于此立太原府，县北二十为舜城。
城有舜井，有山上有。
尭舜二祠元和郡志谓是两帝南巡所。
至【山隅井曰舜井秋：甫志歴山在东流县东三，十里髙八，十丈上。
有尭舜。
二祠南巡，所至本属祈门新：安志在祈门西八十五里寰：宇记石埭西百，六十有，栎山髙，五里上有。
澄水大抵古迹传闻。
多谬如今太湖县北七里龙山亦有尭，舜庙说亦以为放勲乃唐之神。
尭。
也】而周：处记始宁界复有舜所。
耕田一山，多柞因谓山而以具区为。
之雷泽以其小雷山也。
王介甫从之，妄矣！
夫使帝果南巡，至是，亦何豫耕渔之日邪！
【风土记云：太湖中有大小二雷山，相距六十，大雷髙百二十丈，长兴东北六十，其间曰雷泽，即舜渔处。
故浙东有余姚。
上虞江，为舜本土。
】。
且以姚。
妫之名在在，而是金之西城，故有姚方。
妫墟。
杜佑谓舜生此，而世本亦谓妫墟。
舜所都在西城。
今长沙县有沩水云"舜所都，而上虞之损石，号𫇭公崭防稽又有妫水。
三抚之泉，经之东入海图经，亦以为厘降之地。
祝阿故县又有泺水，俗呼娥姜。
水，原有娥英之庙。
水原山上有帝舜祠，下开大穴，为之舜井。
【寰宇记。
罗姜水】：兖之泗源，又有陶墟，亦有舜井。
其西阜号妫亭，山下之一漏泽，方十五里，指为帝之所渔不知此自桃墟谢息之所迁者。
又水经注：上虞一曰虞賔太康地记为避丹朱之所，而雷泽亦非一周处，谓是太湖。
故寰宇引尚书释言，谓在震泽。
若阳城汉濩泽县。
墨子则言舜渔在此泽今在阳城西北十二寰宇记为乌号切矣。
郡国志言"邑西今有地名舜田。
然今潭之益阳。
岳之沅江，故梁之重华县有虞帝城记，亦谓是所都。
而述异记去湘水岸三十，有相思宫。
望帝台志为二妃之迹。
冷道。
临武。
桂阳。
蓝山等处，悉有帝舜之祠。
蓝山更有舜水。
舜乡，县西十五，与永明西十五，皆有娥皇女英之庙。
江华太平乡有舜女寺，即按厯城东南十里之庙山。
晏氏三齐记：在县东南，后人思舜而置庙也湘中记云"地有舜之遗风。
人民纯朴，故老犹弹五弦之琴，为渔父辞，莫不以为虞帝之居，岂尽信邪？
太尉尚书中握河纪"云舜为太，尉故帝王世纪"云命为司。
徒太尉正，月以太尉行。
事按月令命太尉赞桀。
俊郑注太尉秦官汉志亦"云独应氏官仪以为周，官而康成中注首从，其说与礼注。
相异故束晳据中以追难。
之正义且因，中之言谓三，王有司，马无太尉以，为尭置之而。
三王不置予考春秋"元命苞云，尭防于河赤龙负图与太尉舜等百二十，人发视之而合诚图言，尭坐舟。
中与太尉，舜等临观鳯凰负。
图授于尭，赤玉为，匣长三，尺广。
八寸厚寸黄玉检白玉，绳封"两端章曰天。
赤帝符玺而春秋运"斗枢亦云舜以，太尉之号即天。
月东巡狩中，舟与三公诸侯临观河。
黄龙五采，负图出，置舜前防，入水而前去。
黄玉为匣，长三尺，广八寸，有户。
白玉检黄金绳芝泥封两端，章曰"天黄帝符玺鸟文。
舜与大司空。
禹临侯。
愽望等三十人集发图色绨长三十二，尺中有七十二帝地形之。
制天文位度之，差蔵之大。
麓而河图所云与此畧，同则其为说乆。
矣然吕氏书孟夏命太封赞，杰不云太。
尉黄帝，时太封为司，马是太尉。
也【周之大司，马至秦而为太，尉汉武复为大司，马东汉复为太。
尉尉，者自上安下之。
辞周官大司马，职进贤兴，功以作邦国王。
制司马辨论官，材皆赞杰遂良之。
事。
】刘昭以为纬，之书贵尚，神鬼动挟。
怪诞太尉官实司天虞舜作宰。
赋政，当是据位以书前职，非虞氏之寔号葢。
太尉之职，寔舜所掌，遂以职同而追称之，非官之谬。
康成自注中至于礼，学岂遽忘帝之职位！
哉葢亦知，之不发之中而发之月。
令也小人之过。
必文【刘"嘏】同人于宗式吝，之道而男女以，同姓则其生。
不蕃故子"产曰内官不及，同姓则生。
不殖内有，四姬而晋侯之疾，不差婚姻祸福之。
阶也是以君子不娶，同姓买妾不知，其姓则卜之所以附逺，厚别知自别于禽。
兽也胥"季曰异姓则，异徳异徳则。
异数异数，虽近男女相及以生。
民也同姓则，同徳同徳则。
同志同志，虽逺男女不，相及异黩。
敬也黩则，生怨怨乱，毓灾毓灾。
灭姓是故娶避，同姓畏乱。
灾也昭公娶，呉死不。
书卢蒲癸娶庆氏，而云宗不避予。
吕后之妹，归于吕平，兹何可据！
王莽尝言姚妫。
陈田。
王五姓，予同族皆以为宗。
然至宜春侯女，则遂以为姓出，各别纳之，称之曰"宜春氏，岂知防亦齐之王邪？
临淮陈矫。
刘颂近亲养于姑陈，而冐其姓，及纳颂女，则亦以为姚。
虞。
陈。
田同出于舜，而世皆为婚，礼律不禁。
刘嘏既婚，刘畴太常，非之，则更以为钟出钟离，胡同胡母单复相婚，不以共本为悔。
于是贻书卞壸，以谓尭。
舜之婚，正姓分绝于上，应韩之通，庶姓异终于下。
而荀崧遽以为可。
吾乃不知尭舜大圣，反为后世变情败俗乱伦无礼之魁也邪？
而礼传遽有上古五世通婚，与商人六世相婚之说，岂非小人冐礼者之自为地乎！
夫小人之犯义，曷尝不假圣人以借口哉！
礼圣人之所性，而圣人礼之所自出也。
狂者嗜肤指，醉者嘬土粪。
顾谓醒者亦为之乎？
庾蔚之云"同姓之婚易置矣。
而小人情巧又益嘏在边地，无他与婚。
如可恕者，假使又无与婚，则将遂与豕交之邪？
春官小史掌奠系世辨昭穆系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊。
百世而婚姻不通。
后世士大夫谱系不着，族，无缀食之义，而下失事宗之礼，氏姓莫别。
故王通曰"任薛王刘。
崔卢之婚，非古也，何以视谱？
魏氏春秋。
司空王基，当世大儒，而纳司空忱女，以为姓，同源异。
周室之后，昌黎张仲娶范阳张琏女，弟犹谘张卓而后婚。
王伯玙。
郑康成髙隽弟子，而亦为子。
稚賔纳王处道之子，于时清议尽无。
讥诮，则知礼传之妄有自来矣。
而杜佑儒宗恢愽冠代，而乃亦有商以上婚不隔同姓之说，岂习见之稔而莫觉邪？
江南陶谷唐氏子也。
后纳唐女士有致议，则更以为正自殊。
出。
以知非礼之人大率一律。
故予尝谓后世教失其本，读经史者恣为滥说，徒以资其所欲为尔。
读书者之为多，市井之不为，渠不信矣。
瞽叟杀人桃应问曰"舜为天子，臯陶为士。
瞽叟杀人，则如之何？
孟子曰"执之而已。
然则舜不禁。
欤曰"夫舜恶得而禁之，以有所受之也。
然则舜如之何？
曰"窃负而逃，遵海濵而处，终身防然乐而忘天下。
孟子之言，葢以为受法者设也。
而刘敞【明舜以为凡聴五刑，必原父子之亲，立君臣之义以权之。
商鞅作法，可谓惨。
刻，犹以太子为君之贰，不可刑，乃刑其傅。
岂有皋陶为士，而瞽叟执者。
】。
五臣范【以为非孟子之言。
书言舜克谐瞽允若而不格奸。
孟子亦言"瞽底豫矣。
岂有杀人之事不得乎？
亲不可以为人，不顺乎？
亲不可以为子。
舜视天下归已犹草芥，惟不得乎亲，则不可为人，岂有不禁之事？
皋陶无执瞽之理，舜亦无弃天下而逃之事。
】。
叶梦得辈【云轲之过，说瞽叟未尝杀人，臯陶何尝执瞽叟？
舜未尝窃之而逃。
】。
以为瞽叟真杀人，而臯陶真执之，舜真窃负而逃之，失之逺矣。
夫春秋之书，杀大夫，或曰公子，或曰世子，或曰兄弟。
公子未命大夫者，其重视大夫。
世子，君之世嫡，而兄弟，母之昆弟，其见杀不以有罪无罪，皆斥其君以明亲亲之道。
周制：同姓有罪不即市，必致刑于甸师，不与国人虑之也。
公卿士庶则有议亲。
公族有罪，虽亲不以犯，有司正术也。
所以体百姓也。
为人君而自贼，其类不祥莫大焉。
宣帝之诏，父子之官，夫妇之道，天性也。
虽有祸患，犹防庇而存之。
诚爱结于心，忠厚之至，岂能违之！
自今子匿父，妻匿夫，孙匿祖，妾匿其父母，皆勿坐。
惟父母匿子，夫匿妻，大，父母匿孙诛，仍请廷尉以闻，岂有为天子父杀人，而廷尉得执乎？
曹操马腾入麦，主簿议罪而自刑，割髪，太子马蹄践霤，廷理，依法而斩辀戮御唐党仁洪坐赃百万，当死五奏。
太宗闵其自首，就戮，方食彻案，将法出之，召五品以上曰"人君所受于天，不可以私失信。
今朕私党仁洪是自乱其法，上负于天命。
有司设草南郊，进蔬饭，将请罪三日，群臣前后固请，乃止。
夫唐臣犹不聴，太宗请罪南郊，舜之诸臣，岂聴其窃负而濵海哉！
晋国有讼，士匃聴之。
士匃不明曲直，要辞未合，而曰"天子所右，右之所左左之，是知尊天子而未知决狱守法之道也。
法者，天下之法，而天子特司之尔。
其权固不在天子，而在于士师。
成王命君陈曰"商民在辟，予曰"辟，汝惟勿辟。
予曰"宥，汝惟勿宥。
惟厥中是则纵舍轻重，惟法是视。
天子固不得而豫然。
惟厥中，则固有其权矣。
直躬证父攘羊，孔子恶之，曰"直躬一父而再取名焉。
石奢之父杀人，楚昭理而纵之，奢刎而死，而孔子曰"父为子，隠，直在其中矣。
孰有瞽杀人而陶真得？
而执之者。
然则如之，何而可曰"舜不难于隠法，陶不难于弃士而已矣。
隠法不过失位，而天下之父子恱；弃士不过失职，而天下之君臣定。
舜岂得为不君，而陶岂得为不臣哉！

路史卷四十四
钦定四库全书
路史卷四十五
宋罗泌撰。
余论八即位书元非春秋立法元年者，史氏之本辞也。
君即位之一年，称元，古之史皆然。
书云"太甲元年维元祀，而虞夏传亦有舜元祀之文。
然则即位之年称元，其来久矣，非春秋始为法也。
元者善之长，圣人之所以见乎用者也。
大哉！
乾元，万物资始，此天之所为用也。
至哉！
坤元，万物资生，此地之所为用也。
体元者君之职，而调元者相之事。
是故曰元，后曰元，圣曰元宰谓一为元者，以其德于是乎？
始所以奉天地而为用尔。
古之君子必即位，逾年而后改者，将以重遽革，必不敢以前之余为今始也。
于其改也，亦行告庙之礼而后行事。
此国史之记时政，所以必书即位之年为始事。
或曰"元善非也，不有元恶，何独善？
然则称元者，直欲其奉元以养物而成德，亦所以示正本谨始而已矣。
是故君子必能尽人物之性，而后可以赞天地之化育，能赞天地之化育，则可以与天地参矣。
得丘民者，顾可不自谨其所始，与原尸于祭，有尸，见君子氤氲，事神之尽也。
三代之时，自天子至庶人祭，皆立尸。
秦。
汉而来，兹事废矣。
故或者遂以是古重尸为执滞，岂识圣人之意哉！
神依人而行者也。
宗庙有尸以尽孝也。
而自天地社禝。
山川群小，祀一皆有尸，则亦以事父母之心事之也。
或曰"今之像设方之于尸，则尊且严矣。
得先王之意，奚必古之拘哉"曰"不然。
尸与主二道。
古者尸主并用。
故祭五祀，皆设主三祭而后迎尸。
【祭五祀于庙，皆席于奥户，则设主戸内之西，灶于门外之东，中霤牖下门则于门左枢，而𫐈禳在门外之西，皆三祭。
既彻而后陈俎馔，各于筵前迎尸。
始宗庙之礼，中霤乃中庭檐溜。
今俗所谓檐神，说为室神，非也。
】。
特牲有主，有尸而在逸礼祫于太庙，毁庙之主，升合食而立二尸。
五庙七庙，皆无虚立胜国之社，有尸无主，而邦国都鄙之社，则有主无尸，犯𫐈为坛，菩刍棘柏为神，主亦有尸焉。
故坊记曰：祭祀之有尸，宗庙之有主，示民之有事也。
曽子问"既殡而祭五祀，尸入三饭，则有尸可知矣。
【一人发爵，则七尸七庙矣。
发爵主尊，故不酢酬。
】。
谯周礼祭集：诸侯之庙，有木主在尸之南，为在尸上今之象，设特古之主而已。
君卒哭而祔祔而作主，主立而埋重，始用嗣尸虞而立尸，其主以桑练而易之，遂藏于庙，以为祭主。
是未祔则有重无主。
既祔则有主而无尸，必虞而后立之也。
少牢之祭，有尸无主。
盖祫则有主而不祫无主。
故自卿以下，无主者，依神以几筵，大夫束帛依神，士结茅为丛。
圣人之意，岂兹俗之所知哉！
【公羊云"大夫闻君之防，摄主而往，则大夫有主矣。
昔衞孔悝反祏西圃，故徐邈等以为有重则宜有主。
大夫士不见无主之义。
而魏清河王怿遂以为大夫士宜通立主，岂识圣人之意。
】。
嗟夫！
鬼神之事，虽圣所不尽言，然其制数亦有可以见其情者。
大氐神鬼阴属，非附阳体，则不可以见。
是故尸以托之，郊之祭也。
尸与王裘冕，而士师逆尸者，亦裘冕。
舜入唐郊，丹朱为尸，晋祀夏郊，董伯为尸，则祭天有尸矣。
周公之祭泰山，召公为尸，绎宾之尸，髙子灵星，而是三辰山川为有尸矣。
言登祗用一尸，则祭统设同几筵者也。
其在鲁郊，亦以祝延帝尸稷尸。
从之。
而公羊氏。
白虎通五经异义，俱以为祭天无尸，则似失之。
【祭天有尸，则地可知，星有尸则日月可知；山有尸则川渎又可知。
白虎通谓天无形不可象。
故宗庙有尸而天无尸，非。
也。
】圣人之制祭致敬而已，岂系于有形无形哉！
凫鹥美神祗祖考者也。
而五章俱有公尸。
训者，固以初章为宗庙，二为四方百物，三为天地，四为社稷山川，五为七祀，则成周之世，大小神祀皆有尸，又可知矣。
推此而言，则诸侯之境内，山川大夫有采地之五祀，皆有尸也。
特牲者，士礼而少牢，大夫礼也。
一皆有尸，则诸侯有尸矣。
祭统君执主。
瓒祼尸，诸侯之尸也。
守祧王祭祀，各以其服授尸。
天子之尸也。
是自天子至庶人俱立尸矣。
始死无尸，尚其生也。
成防必尸，神始识也。
祭殇必厌，示弗成也。
无后必厌，为无人也。
男女异尸，以厚别也。
同几二尸，神所合也。
夫妇共尸，贵同牢也。
宗庙异尸，近必详也。
毁庙同尸，逺欲合也。
尸必以孙示成人也。
妇为尸，坐不拜，手不脱，屡嫌燕媠也。
祔，用嗣尸，尚质也。
既封主人赠而祝宿虞尸，以尽孝也。
为人子者，不为他人尸厌也。
天子宗庙之祭，以卿之孙，行者为尸。
诸侯则求于大夫之孙，行者皆以同姓之嫡，昭穆同也。
【成氏云"未防之前，形柩在殡，以生事之故，防奠无尸，虞祭之日，始立尸。
】。
天子不以公，诸侯不以卿，大夫不以家臣以避君也。
天子不以子为己父之尸，诸侯不以己嫡为尸，卿大夫避上嗣举奠，亦不以己嫡为己父之尸。
是故子未立者，小于同姓之嫡，而无父者，胜国之社稷。
小司冦为尸，司冦，士师以法杀也。
凡大禋祀，肆享祭示，则大祝执明水火而号祝。
隋衅逆尸，令钟鼔侑亦如之。
大防始崩，以肆鬯溉尸，小祝大祭，祀则逆齐盛送迎尸沃尸盥赞隋赞彻，大防，则佐大祝，赞渳，以盘盛水，共尸盥士师祀五帝，则沃尸及王盥洎镬水，宗祝后尸，大防，则鬯人供鬯以衅尸。
郊祀则节服氏裘。
冕二，执戈送逆之。
相尸者，延其出入，诏其坐作既防，令彻大夫于尸再宿一戒，士一宿不戒君，前三日而宿，戒之，既得日，乃宿戒尸，明日朝服而筮之。
大夫前祭一日，士二日吉，乃宿尸祝傧，明日而祭。
【祥，去要绖而筮，尸练则绳屦，大祥则吉。
服尸服卒者之上，服其士端其妻宵，衣不以贱父为士子为大，夫，葬以士祭，之尸服以士父为大，夫子为，士，葬以大夫祭。
之尸服以大，夫父为士，子为诸，侯祭以诸，侯尸服以士父为天。
子诸侯。
为士，祭以士，其尸服以士罪也。
】为君尸者，弁冕而出，乘之以几卿。
大夫见者下之。
君知所以为尸者，则自下之掌次共张司乐奏。
夏出入庙，跸过者，趋走，以教敬也。
君与尸行接武大夫继武士中，武尸之为用重矣。
大夫为先君，尸在庙门外，则疑于臣，子在庙中，则全于君与父，君在庙门外，则疑于君；父在庙中，则全于臣与子。
是故君迎牲而不迎尸。
大夫士以祝迎尸，天子诸侯则以士延尸于戸外。
尸入升筵，东面坐，视主人，西南立，拜妥尸，尸答拜之，遂坐按祭。
君献尸，尸祼之，后，酌璋瓒尸祭之，啐之。
祭后朝践。
既四献而馈食，于是荐熟，乃变几王及尸有倚住，引尸入室，诏妥尸，尸缩酒啐之。
既六献而后朝献毕，而交酢及九。
献宾也。
王与孤俱四献诸侯为宾者，一尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献，大夫，尸饮九，以散爵献士群有司皆以齿示等也。
既酢，诸臣遂降冕，而总干舞大武以乐皇尸嗣子，诸臣加爵三旅酬武算尸谡，君与四卿馂之，夫人荐豆，执校，执醴授之，执镫尸酢，夫人执柄，夫人受尸，执足，尸饮三，众宾饮一，示民之有上下也。
尸出尸上，嗣食之，卒食告饱，主人酳尸，尸酢，主人次，主妇如之，宾长亦如之。
利成，祝入尸谡，主人降祝，先尸从，遂出。
从尸者不出大门，所以交神明而明君臣之义。
子事父之方也。
夏立尸而卒祭，有事坐之，殷坐尸，无事亦然。
周因于殷尸，故坐亦旅酬六尸，惟稷之尸发爵而不受。
旅告尸行节，劝尸饮食。
诏侑武方若孝子之就养，其事然也。
始于神事，故朝践以腥，坐尸于堂，诏血于室，终以人养，故馈食以熟，延尸主于室，体馔而进。
主人献尸，宾长以肝从，主妇献尸，宾长以膰从酌尸之仆，犹君之仆象之也。
始作乐，求之于天也。
既灌鬯，求之于地也，于祊于彼乎？
于此乎？
则又以求之人间世，而吾之礼意殚矣。
是故乐合而先祖是听，灌降而神鬼来享。
盖有以知其必臻必享也。
夫神犹火也。
火生无形，因物显照，物尽而火熄。
神本无方，因物显用，物尽而神藏。
是故火非可尽也。
而在物者为可尽，神非可尽也。
以其在物者有可尽之理也。
古者于文火聿于皿为尽，而火之尽者为烬。
凡以是也。
子曰"鼓之舞之以尽神也。
三日斋，七日戒。
凡以求合于氤氲缥渺间而已矣。
白虎义曰：祭之所以尸，以其虚无而寂寞也。
视之无形，听之无声。
升自阼阶，仰视榱桷，俯察几筵，其器存而人亡，思慕哀伤，无所写泄。
故坐尸而食之，毁损其馔，欣然若亲之饱，其醉若神之醉也。
诗云"神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟。
是故侑神尸入，举角妥尸食，为之节。
及乎酌盎啐尸有至，沽醉旅酬降冕，则尸弁而舞之，以尽神也。
后世礼阙，尸不复见，而夷蛮之中，容或存者。
周随蛮夷传言：巴梁间俗，每秋祠祀，则里之美，须面者迭迎，而尸祝之。
栁道之人祭，亦取于同姓之丈夫妇人伴享。
此则尸之余事。
而今巫童方士亦有凭身附体之法。
其所以交神明犹有。
圣人之遗意，独在国家宗庙山川，寂然亡矣。
曽子问曰"祭必有尸乎？
则固久疑之矣。
而魏髙允亢书文成，乃以为祭尸久废。
今俗或取貌之肖者为尸，祭之，为之宴好，敬之如夫妇，事之如父母，损败风化。
而杜佑更谓"古人质朴，华夷同俗，故有人徇死祭立尸事，非所宜用。
嗟乎！
彼亦岂知圣人之事亲一毫发之不尽，则不足以致其孝。
而其所以交神明者，有不可以尽言耶？
鸾车有虞氏之路大驭，凡御路，以鸾和为节。
鸾和，君子之所以和心而养气者也。
升车则马动，马动则鸾鸣鸾鸣而和应。
其所以和心而养气者，步趋不废也。
乗车鸾在衡，兵车在镳而遣车，亦曰鸾车，则凡车必有鸾矣春秋传曰"钖鸾和铃，昭其声也。
君子之行马，题有钖，旗首有铃，岂特鸾和？
然皆不若鸾和之锵鸣也。
故前者命以鸾，后者命以和。
特言鸾车有虞之路者，岂其制若三代之车。
与明堂位曰钩车，夏后氏之路。
而司马法。
夏后氏曰"钩车。
钩车者，先正也。
盖曲其舆前谓之钩，命之所乘，与兵之先正，贵贱虽殊，其致曲一也。
郑康成以钩鞶释司马之钩车，误矣。
山车垂钩，伊古之瑞。
此钩其辕，非钩车也。
舜帝无为，【为治有序】。
为者败矣。
而无为之说，为世患尤不浅。
虞帝之初，辟四门，明四目，在璇衡，以齐七政，类上帝，禋六宗，秩山川而觐群后，恊时同律，修礼，询岳命，揆攷绩，其为勤亦至矣。
而先圣以为无为而治代之。
说者遂以为放凖遗绳，一无所事，如道家者流，所谓无为清虚放荡，汗漫而不可絷者。
于是滂洋恣肆，礼法之外，绌是非遗成败，听其杂揉，而任其所自为权柄纲条，一切委置，不之或省，而天下始大乱矣。
虞帝之无为，岂如是耶？
夫其言曰"臣哉！
邻哉！
邻哉！
臣哉！
言臣则吾之邻，而邻则吾之臣，所相附者为相近也。
故其告诸臣曰"臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼予欲宣力四方，汝为予欲观象作服，汝明。
予欲同律，声在治，忽以出纳五言汝听，是所谓股肱耳目者，予违汝弼，岂其不事事哉！
【汝翼股也，汝为肱也，汝明目也，汝听耳也。
】俾禹司空平水土，弃后稷，播百谷，卨司徒，敷五教，陶为士，理庶狱，垂为工，利器用益为虞。
若上下伯夷，秩宗典，三礼，防典乐，教胄子龙纳言典。
出纳，各职其职，然后内外之节得，而帝方以优游，岩廊之上，本仁祖义总纲而莫敢。
佚其为治固有序。
矣方鸿水之未，平天下之，事固无以大于，水故首命禹及水既，乂大陆既，作则惟食之为。
急故次命，稷富斯可，教故次命。
卨徒善不足以为，政故次臯陶而其化以大。
行于是命垂以给其，器用命益以遂其动，植而后神人可得，和故次伯夷成其典，礼又次之防以兴其，乐而王道此成。
矣然而天下之，事尤防乎。
壅上之不，下，宣下之不上，达则政不可得而。
治故卒命龙为纳，言而后上下以无。
防一得禹而地平天，成再得陶而民恊于，中得稷而蒸民，粒得卨而百姓，亲得益而庶物，蕃得夷而上下，让得防而庶尹。
谐夫然故。
帝得以被袗鼓琴，端拱一室之上，而天下治，岂其不有为哉！
不自为耳！
故曰"无为而治者，非无为也。
任得其人而无事于屑为也。
故用歌曰"陟天之命，股肱喜哉！
元首起哉！
百工熙哉！
盖帝之所以无为而百工熈者，凡以诸侯之汝为汝翼，汝明汝听也。
岂若是蔑礼节，隳形体，而自放于绳凖之外。
与昔者？
孔子尝欲无言而曰"天何言哉！
四时行焉，百物生焉。
夫天地以生物为大功者也。
其所以行四时生百物，固未尝有为也。
四时自尔行，万物自尔生而已。
天下之人，非皆不可有为，亦非皆不可以无为也。
有为者，商贾之事，而无为者，佛老之事也。
商贾。
佛老一身之外，皆越人之肥瘠，而代天地司牧者。
天下之人，皆吾之人。
天下之事。
皆吾之事。
固可以商贾治佛老治哉。
贱商贾尊佛老。
固非至论。
用商贾与佛老治。
怨美虽殊。
其败事一也。
故曰"舜之无为，六辔在手。
佛老之无为。
防其两肘。
此其所以无用。
禹臯戒舜人之言曰"为君难。
为臣不易。
子曰"如知为君之难也。
不防乎一言而兴邦乎？
方虞帝时，臯陶矢谟。
曽微髙绝之训。
而惟曰"后克艰厥后。
臣克艰厥臣。
此兴邦之言也。
政之乂，黎民之所以敏德。
繇此而已。
此帝之所以俞之而曰允。
若兹者，言君臣之艰信如此也。
夫君臣之所艰，不过举善进言而已。
世之庸君，从迩之言有不察也，而况于嘉言乎？
此罔攸伏之所以为艰也。
在廷之英有不举也，而况于在野乎？
此无遗贤之所以为艰也。
堂下逺于千里，门庭之间有不及，安况九洛乎？
此万邦咸寜之所以为艰也。
忘贤自与，而群且不可虐。
况于无告，此不虐，无告之所以又艰也。
有能奋庸，不能无废，况于不显，此不废，困穷之所以又艰也。
凡是数者，君之所以有邦，而臣之所以致君者也。
昔之人能是者，钦明文思之后而已。
所谓惟帝时克者，顾不谓克艰耶？
虽然，帝之及此，岂其不可能耶？
特亦防谦而不自多尔。
有天下者，非不知德业之为尚也。
然有其德者，未必有其智，有其智者，未必有其才；有其才者，又未必有其时与位也。
今也其德广运，则既有其德矣。
乃圣乃神，则复有其智矣。
乃武乃文，则又有其才，而奄有四海，为天下君，则又有其时与位矣。
复何艰耶！
而禹益之言犹若是者，抑亦以敬其君，勉其为君之难而已。
故方其志于治，则戒之以惟艰。
及其以为艰，则又勉之以可致禹益之忠，于是至矣。
禹益之为臣，于是尽矣。
【帝德广运云云。
此指舜言也。
孔氏以为益之美尧，不然。
夫舜既立，则群臣之称帝者，皆指舜也。
如禹曰"帝念哉！
帝光天之下，皋曰"帝德罔愆，皆谓舜当舜之时，舜谓尧为帝可也。
使益亦谓尧为帝，则何以称舜乎？
张子厚云"此美舜也。
因舜归美于尧，故益亦归美于舜。
其说为是。
】。
赓歌治既定，功既成，此君臣赓歌咏太平之时也。
虽然，圣贤之作，岂徒然哉！
必有劝且戒也，有不劝戒而徒为容恱之言。
是特中和乐职狎客之分韵者，竟何补邪？
元首之歌，此治定功成，赓歌而不忘乎劝戒者也。
后世有如大风之歌，谓之杰作可也。
然不过忆故乡，思壮士而已。
戒劝安在孝武而来。
芝房天马之作为不少矣，果何益也！
𠡠天之命，惟时惟几，此安不忘危而有虑乎？
所忽之谓也。
股肱喜哉！
元首起哉！
百工熈哉！
此言股肱之臣乐于尽忠，则元首有所兴起，而百工之职得其所也。
率作兴事，慎乃宪，钦哉！
屡省乃成。
钦哉者，言率人臣而造事，在于循法度以责其成也。
元首明哉！
股肱良哉！
庶事康哉者，言君明则臣良，臣良，而后众事得而成也。
元首丛脞哉！
股肱惰哉！
万事堕哉者，言君烦苛，则臣不作，臣不作，此万事之所以坠落也。
盖君明则小人去，而英贤庀。
英贤庀。
故天下治君不明，则英贤去而解谩职解。
谩职，故天下乱，其理然也。
虽然，帝之歌先股肱，而臯陶之歌，则先元首，何耶？
盖有为之君，常患不得其臣，而有为之臣每忧不得其君，患不得其臣，故欲其臣之喜，而后君有所起。
此仆臣正厥后以克圣也。
患不得其君，故必其君之容，而后臣有所作。
此后克圣，臣不命其承也。
陈平有言"上佐天子，下使卿大夫得其职，其亦体于斯乎？
唐虞之时，主贤臣贤，功成治定，而歌咏之形，一言之出，不忘乎劝戒。
兹其所以万世式胡益之堂，上下乐说是非。
益稷之谟，载后防之论乐。
胡益之始以为序，有不伦传者，错之而以防曰"二字为叠出者。
夫八音与政通，惟可以在治忽也。
是故无其德而作之则逆，有其德而作之则和，声和则气和。
气和则人和，人和则天地之和应。
此理之自然而无疑者。
夫一变而祖考格，群后逊，再变而百兽舞。
庶尹谐，此堂上之乐应也。
再变而鸟兽跄跄，再变而鳯凰来仪，此堂下之乐应也。
鸟兽率舞，此近者闻而舞尔。
鸟兽跄跄，则逺者且兴起。
至于鳯凰来仪，则非时出之物，亦感之而来矣。
盖乐之入于物者，其渐然也。
其文宜云防曰于予戛击鸣球，搏拊琴瑟，以咏祖考来格。
虞賔在位，群后徳让，击石拊石，百兽率舞。
庶尹允谐下管鼗鼓合止，柷鼔笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪，斯亦妄改圣人之经矣。
韶九变而鳯来仪，岂一再变之功哉！
堂上乐举其作，而堂下之乐则举其名。
岂非堂上之乐接物。
逺？
而堂下之乐接物。
近接之逺，故惟闻其作之声。
接之近，则见其所陈之器欤详近畧逺，亦纪载之法然尔。
南风之诗，步隲疏云"舜命九官，则无所用其心。
弹五之，琴咏南风之，诗不下庙，堂而天下。
治南风之诗辞"云南风之薫，兮解吾民之愠，兮南风之时，兮阜吾民之财。
兮乐书所"云南风之，诗生长之音。
也舜好，生与天地同，意得万国之懽，心故天下。
治郑氏谓南风，者长养之，风以言父母之长养于已。
也诗之南，风亦言孝子歌，之言已得父母之生，长如万物得南风而生。
者康成以为其辞未，闻而圣证论引尸子家语以难。
之熊安乃以为凯风之，诗其说异。
矣按纂异记有张生至蒲关，梦舜召，之问以何，习对"曰孔孟问孟何"人及诵其，书至徃田号天怨慕之语帝曰"盖有不知而作之者。
朕舍天下二千八百年矣。
秦。
汉典籍，泯其帝图，号天怨慕，非朕之所行者，莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也。
朕之泣怨已之不合于父母，何轲之不知，答传圣人之意。
顾如是乎？
吁而不已，拊琴而歌之，歌曰"南风薫薫兮，草芊芊。
妙有之音兮归清，荡荡之化兮由自。
然熈熈，兮吾道。
全薫薫兮思可。
传歌，讫鼔琴为南风，咏发声称。
妙故南风之德大。
矣琴书"云舜鼓，琴黄河，清其亦见之声？
乎舜为法于天，下古今有，异时无异，理彼已有，异迹无异。
心吾心之所，存即天下之矜，式而今日之所，设即后世之视效。
也古之圣人所以独立乎百世之，上而天下后世有所不能遗，者岂？
术哉！
本乎心之一理而已。
圣人者知夫天下后世之有待于我也。
是故致察乎此心者，有不得而尽。
盖天下之理契于人心者，即其所以形之吾心者也。
惟形之吾心者，虽微而无媿，则其所以契之人心者，斯悠久而不渝茍。
在我者一毫不尽，则推之于彼者，斯厌弃而不继矣。
音容之前，有不约之妙，形迹之表，有不言之契。
有所待而后从，固不若无所待而自化也。
约绳而信曷，若相信于绳，约之先告语而孚，孰若相孚于告语之外邪？
古之明王为不少矣。
而舜为法于天下，行乎千百世之上，而清风之所存，犹足以悚动乎千百世之下，推之而不倦，誉之而不厌，愈久而愈不忘者。
惟其有以使民不忘之道，而所以先施之者，有。
由也。
仁义之精一之，则舜之动无媿矣。
是故未施信于人，而人信之，法度彰，礼乐着，则舜之行无媿矣。
是故为法于天下，可传于后世。
是皆此理之契于人心者也。
人有是心，吾有是理，以是理触是心。
兹其所以行之万世，而无弊与舜。
禹有天下而不与，必不有天下者，惟能有天下。
夫以一匹之夫，而一旦与之，天下，正以君子处之，恐未免入其心。
而舜视有天下，与饭糗茹草时无以异。
禹视有天下，与冠挂屐脱时无以异。
故曰"舜。
禹之有天下而不与焉。
舜自舜，禹自禹，天下自天下，果何与于我哉！
吾知修人纪，立天极山，龙璪冕柴立称不谷而已矣。
汉灭诸吕，召文帝于代，而立文帝之初，被诏也，谋之群臣，又使宋昌观变而后进西面而逊者三，南面而逊者再。
是以一即大宝，宇内平泰而几致于刑措。
故曰"惟无以天下者为可以托天下。
若昌邑贺日中，逮晡驰百三十有五里，从骑踵死于道，乌足以有天下。

路史卷四十五
钦定四库全书
路史卷四十六
宋罗泌撰余论九西王母【玉环玉琯】西王母，西方昬荒之国也。
在尔雅为四荒之名。
据大戴礼三朝记。
孔子之言。
昔西王母献舜白玉琯及益地图，注言神也。
亦见书帝验期及世纪世本乃云"献白玉环及玉佩。
礼斗威仪云"献地图及玉玦集仙录又言"黄帝在位，西王母使乘白鹿授地图。
舜帝在位，复献白玉环及益地图。
舜遂广九州为十二，复献白玉之琯，以和八风。
故章帝时，零陵文学奚景于中道。
舜祠下得笙白玉之琯，风俗通。
汉。
晋诸史。
吕览乐书，皆备言之。
说文尧。
舜祠下得笙玉琯，盖皆以玉作琯，故能使神人和凤来仪也。
窃按诸书言舜时瑞事尤多。
如金楼子言"舜摄时，有缓耳贯胸民献珠𫚥拾遗记言"羽民等献黄布。
火浣之类，多不足质。
按竹书：穆王七年，西王母来宾，特不过西戎尔。
大歴六年，试西戎献白环诗，指此黄陵湘妃，岳之黄陵，癸北氏之墓也。
湘之二女，虞帝子也。
歴世以为尧女舜妃者，由秦博士之妄对始。
癸北氏，虞帝之第三妃，而二女者，癸北氏之出也。
一曰宵明，一曰烛光，见诸汲简皇甫氏之世纪。
山海经言"洞庭之山，帝之二女居之者也。
若九歌之湘君。
湘夫人，则又洞庭山之神尔。
而罗含。
度尚之徒，遽断以为尧之二女，舜之二妃，而以黄陵为二妃之墓。
郑。
张。
华郦道元辈且谓大舜南，巡二妃从，征溺死湘，江神游洞庭之，山而出入乎潇湘之。
浦为是说者徒见尧典有二女之，文即以为尧之，女而舜之妃不复致，考厥妄甚。
矣郭景纯"云尧之二，女舜之二，妃岂应降小水而为夫？
人当为天帝之？
女斯亦缪。
者夫使天帝之，女尤不应降小水而为夫。
人王。
逸韩愈从而辨，之得其情。
矣且虞帝晚，年亦既退听而禅禹。
矣南狩之，举摠之伯，禹而二妃者俱过，期頥孰有从狩之事！
哉今攷皇英之，冢既各它，见则此黄陵显非二妃之，窆而湘祠决匪尧女之，灵皆昔人之罔说知矣山海经"云舜之二，女处河大泽，照百里。
夫大泽者，洞庭之谓，而光照者，威灵之所暨也。
讫今湘神所保，灵正百里，所谓分风送客者，乃正囿一同之间。
然则湘灵为虞帝之二女，复何疑耶？
沈存中云"陟方之时，二妃皆百余岁，岂得俱存，而且谓之二女？
乃复不知位既久禅，匪复陟方之事耶？
黄伯思辈虽能以退之之辨为非，然犹以为天帝之女，与翁养源于湘江图志述之，斯亦惑矣。
纷纷失据，以为舜女，盖自今始女英唐世记。
录张尚书牧农，鞫盗有尝发商州尧女，墓者多得。
大珠镠金宝。
器玉厥。
事甚显公独怪其史，传蔑"记又谓尧女舜妃从，死湘岭不，得在是且以，玉寳珠非协，茅茨之事。
一时名流刘禹锡辈亦举为疑微达。
识之义矣。
舜子商均，本曰义均，见于山海经，以其封商，而谓商均。
商正今之商州。
按帝王世纪云：虞帝三妃，娥皇无子，女英生商均。
今女英之冢在商，则特舜崩之后，随其子均徙于封所，故其卒葬在焉。
事允恊矣。
又奚史传之记不记哉！
彼亦岂知虞帝未始南巡，与二妃初无从巡溺死之事，皆记礼者之妄尔！
夫以帝果南巡，二妃于时皆逾百岁，岂得谓女而复此俱存哉！
尭舜固俭也。
然寳玉之类，亦非必为深怪。
南阳张澹墓碑阴刻白楸之棺，易毁之裳，铜铁不入，瓦器不藏。
嗟尔！
后人幸勿我伤！
元嘉既发，甚多，金器垂，一皆金钉饰。
之先汉文帝勅治霸，陵一皆瓦，器不得以金银铜铁为。
饰故。
魏晋群盗发掘陵，堬而霸陵独得不。
抇。
元康间，三秦人尹桓解武始发霸。
杜二陵，潜闼之中，金玉灿陈。
由此观之，则商墓之藏可理知矣。
况尭。
舜之俭，朱均固未守也。
式求刘向当时对成帝者，则霸陵之事固不得甚薄也。
况商均乎？
邓至爰剑【后秦】后魏书。
邓至传：像舒治者，普水。
也自称邓至。
王舒彭内，附拜龙骧将。
军益州刺。
史甘松县，子王请以封授子彭奋髙，祖乃拜奋建中将。
军甘松。
子【寰宇松州引：】舒彭，者舒治之后。
也通典：云自治至十代孙附于后。
魏故寰宇记邓至"叙云自舒治至十，世孙舒彭附于。
后魏孝文封甘松。
县子然至嘉，城县叙乃以彭为治。
之子按后：魏纪太和十，七年邓至，王像舒彭遣其子旧，朝贡以位。
授旧当是奋字及邓。
则云"其王像舒治遣使内附，髙祖，拜龙骧将军，不云遣治。
髙祖即孝文，而纪传所载曰彭曰治，曰使。
为名不同。
在元和郡县志则云"像舒治子孙舒彭内附，拜将军。
开国以彭为治之子。
未详何据。
【恭帝初，其主担□，因乱来奔，始有其地。
】。
爰剑者，伯禹之初，分帝之少子于西戎为。
酋秦厉公，时有无戈爰。
剑爰剑为秦执归南，山赐支河子孙分。
种有牦牛。
种白马。
种参狼。
种牦牛。
种越嶲羌。
也白马种广羌。
也参狼种武都羌。
也与苗后。
异【或以爰剑烧当出三，苗非。
也】景帝，时研种畱何，等求守陇西，塞徙之狄。
道故安武帝西逐诸，羌乃渡，湟筑令居，塞始置防羌校尉于凉州。
部【牛邯为。
之。
】曽孙忍舞子十七，人为十七。
忍九子，研号研种。
十三世有烧当代雄姚罕之间。
【居河北大允谷】。
四世孙填良益贫，收先零良。
良卑湳侵，甚为所败。
良益盛，夺榆中，居复彊生岸滇虞即滇吾，生东吴。
迷吾号吾，后益困，依发羌。
吾曽孙麻奴收怨，羌复振。
滇零大捷，汉号天子，迁那，内附汉。
中元间，冦西郡马武有弋仲襄长，是为后汉云。
黄熊化昭七年，传子产云"殛羽，山其神化为黄，熊入于羽。
渊梁武帝谓熊不入，水当是能。
鼈孔颖达"云神化不可以常。
言若云能，鼈何由入？
寝若以梦化为不，可常则可至。
矣以今东海祭，庙者不用鼈与，熊白岂化为二？
物耶人自。
为尔：窃按能亦，熊属非指，熊鼈而熊能。
亦并音。
又切之以奴：来语云欲，得不能光。
是也。
故程晏化黄熊评谓晋侯之祀有五不可，而栁子厚非国语谓好事者之为之，凡有为也。
然于杂记更谓化为，鱼其大千。
尺故鮌之字从，从鱼不知，禹父而鲧。
鮌乃鱼"名王嘉云舜命禹，疏川道岳遍，日月之下惟不践。
羽山之，地济巨海，则鼋，为梁逾峻岭则神龙为，负圣德所感，而神化之。
事。
互。
说不同鱼，黄熊四音相。
乱盖疑于"此也王充亦云逺殛羽山，又化而入羽渊，非人之所得，知而为鲧。
之初斯未可，审且晋侯之，梦象熊罴"之占自有所谓。
侯疾偶当自衰故，子产因以言之。
后遂以为信尔又按琐"语晋春秋篇云平公，疾梦朱熊窥屏。
与传又不侔矣大抵左氏多诬刘子复引，之以为。
听启母石。
夏后氏生而母化为石。
此事之异。
闻者说见世纪。
盖原禹母获月精石如薏苡，吞之而生禹也。
淮南子修务云"禹生于石。
注谓修已感石坼胸而生。
故说者以为夏后生而母复为石。
今登封东北十里有庙，庙有一石，号启母石。
应劭。
刘安。
郭璞。
李彤。
随巢。
王炯。
王韶。
窦苹等皆云"启母，歴代崇祀，亦以为之。
启母按：元封元年，武帝幸缑氏制曰"朕用事华山，至中岳，见夏后启母石。
伏云"启母化为石。
启生其中。
地在嵩北，有少室姨神庙，登封北十二里云启母之姨。
而偃师西二十五，复有启母小姨行庙。
淮南子：禹通轘辕涂山欲饷，闻鼓乃来。
禹跳石，误中鼓。
涂山忽至，见禹为熊慙而去，至嵩山下，化为石。
禹曰"归我子。
石破北方而生启。
盖本乎此事，正与广德所祠乌程张渤疏圣河夫人李饷至鸣鼓事正同见。
事实乃桐汭志谩录等。
故记以为大禹之化，厥有由矣。
虽然，启母之庙，顾野王。
卢元明等又以为之。
阳翟妇人嵩髙记云：阳翟妇妊三十月，子从背出。
五岁入山学道，为母立祠曰开母祠。
则又疑后母矣。
歴载传讹，故得而为之。
说无支祁集仙录云云。
华告禹曰"太上愍汝之志，将授灵寳之文。
陆策虎豹水制蛟龙，馘邪检凶，以成汝功。
因授上清宝文。
又得庚辰虞余之助，遂导波决川，奠五岳，别九州。
天锡圭以为紫庭真。
人虞余庚辰按楚词乃益稷之字云华，者云王母之，女巫山神女。
也昔李公佐至永和九，年从元公锡泛洞，庭登包。
入灵洞。
得古岳渎经第八卷。
竒字蠧毁不能解。
其后周焦君详之云：禹治淮水，三至桐柏山，惊风迅雷，石号木鸣。
土伯拥川。
天老肃兵，功不能兴。
禹怒，召百灵搜命防龙。
桐柏等于君长稽首请命。
禹因囚鸿防氏。
彰商氏。
兜氏。
卢氏。
犁娄氏。
乃获淮涡水神名无支祁。
善应对言语。
辨江淮之浅深。
原隰之逺近。
形若猨猱，缩鼻髙额，青躯。
白首金目防牙。
颈伸百尺，力逾九象。
撃腾趠疾利倐忽视不可。
久禹授之童。
律童律不能，制授之乌木。
田乌木田不能。
制授。
之庚。
辰庚。
辰能制鸱脾桓胡木鬽水灵山妖石怪奔号丛绕者以千。
数庚辰以战遂。
去颈琐大，械鼻穿金。
铃徙之淮隂山。
之足俾淮水。
永安而释氏乃以为泗州僧伽。
降水母者。
惟僧伽以观音大士应化于过去阿僧祗刦值如来三慧门入道。
以音声而为佛事。
现化此土。
如李邕之三碑。
蒋之竒所传。
三十六化近。
是。
而水母之事非也。
方永泰初，李汤知山阳物尝出焉。
详予福地记四载。
淮南子云"物无贵贱，因其所贵。
舟车楯肆穷庐固有所宜也。
许氏以为水宜舟。
陆宜车。
沙地宜肆坭。
地宜楯。
草野宜穷庐。
书言四载，孔安国谓水舟陆车。
泥楯山樏。
而夏本纪乃言泥乘橇。
山乘檋。
橇尸子作𫈵。
集韵同为祖芮切。
旧亦音𫈵。
而檋乃音鞠。
故河渠书沟洫志皆云泥蹈毳。
书言山即桥。
而志言山即梮。
诸儒皆以檋为丘遥切。
此以意言之。
音橇为𫈵尔。
按许说文四载。
水舟陆车无可异者。
惟山乘樏泽。
乘。
防为不同。
尸子云"行涂以楯，行险以撮行。
山乘樏。
行沙乘轨。
樏与欙同。
力追切。
防与楯。
輴同。
敕伦切。
尸子之说，盖得其传。
橇非輴也。
字宜音撮险所乗者书志作毳。
特省文借字代弗察。
尔与梮。
同盖即樏。
也当读如济。
漯盖亦诸儒意防而音为。
累其作桥，者殆梮之。
转然礼韵直收橇于平声。
云丘妖切字亦作。
鞒则又合。
橇檋为一。
矣集韵作。
鞒而以梮同。
之固举食。
之具尔"如淳云橇以板置泥。
上通行檋以铁，如锥头长半，寸施之履下以上山。
使不跌字。
亦作。
梮二物盖。
皆车类窃详其制橇当如苏公。
马之法而樏则。
輁之制尔周礼军旅防同乡师。
治其輂辇辇人輂车驾，輂上为藩，藩营挽之。
以载任器然说大车驾马，则又非山乗者矣。
按礼士载柩以輁轴，大夫以上以輴輁，状如长床，穿桯，前后着金而关轴焉。
輴车庳下而寛广，自诸侯上有四周，即其制也。
孟服谓木橇形如箕，摘行泥上。
徐广以桥为直辕车，一作輂，而应谓梮或作樏。
人所引者如说非矣。
夫曰"载曰乘，则不应为履与板矣。
楯轨樏撮，是为四载舟车常所乘宜不在四载内。
然在文子又言"渉用髵髵，于说者为乃鸟，反兹又异矣。
九薮周语云"丰殖九薮，其在职方扬有具区。
荆有云梦，豫有圃田，青有孟诸，兖有大野，雝有，蒲幽有貕。
养冀有阳，纡而并有昭。
余。
祁然尔雅书乃有十。
薮鲁曰大，野宋曰孟，诸楚曰云，梦燕曰昭余。
祁郑则圃，田而。
吴越间则有具。
区齐有。
隅。
周有焦防，晋有大陆，而阳陓乃为秦薮。
海隅大陆。
焦防既异，且无。
蒲夫大陆晋，地而焦。
防阳，陓皆在扶。
风。
方周公，时秦未分，地岂得与周并？
举周亦何由自谓之，周而与秦并言？
哉且以海隅何得为薮而独属之齐？
耶传：云郑之有原，圃犹秦之有具囿。
也今乃以阳纡属，冀圃田属，豫地理殊。
矣以鸿烈之九，薮若从尔，雅既无。
周，鲁而益以赵之钜，鹿则是与晋大陆为二。
也说文用职方：说以圃田为，甫田貕养为，奚则自异。
尔奠髙山大川王制"曰广谷大川异，制民生其间者异。
俗先王修其，教不异其，俗齐其，政不易其。
宜夫风俗之所以，异由广谷大川之异制。
也是故鸿水，平九州之，地失疆。
理伯禹定，之必以髙山大川为。
凖者，本风俗之异也。
济河为兖州，则专以大川为之界。
荆。
衡为荆州，则专以髙山为之界。
荆河为豫。
华。
黒为梁，则兼以髙山大川为之界也。
兖州东南据济，西北距河。
青州，东北据海，西南距岱。
豫州西南，荆山北距河水。
雝州西距黒水，东据西河。
荆州北据荆山，南及衡山之阳。
梁州西距黑水，东据华山之阳。
维东海而，北。
淮徐东海而，北岱南及于。
淮此所谓奠髙山大川。
也盖以其地命，州而不以其州分。
地有如。
兖济皆当时所命之。
名后世安知其在北与在南？
哉。
云济河为兖，州荆及衡阳为荆，州则以济。
水河水之间为，兖而荆。
山衡山之阳为荆。
矣盖。
荆衡，者万古不徙之，山而河济，者万古不泯之水。
也以故。
荆兖之名得。
河济荆。
衡而不灭，万世而下求禹贡。
九州之分域者，皆可得而攷矣。
九州惟冀无所至者。
举八州而界自见，亦所以别帝都而大一统也。
九界别山川，定于以及。
夫治水之曲折，与夫田赋髙下，贡篚多寡，以诏来世。
盖前目而后凡者体如是也。
虽然，言某山某水者，非必止乎此，而言及者亦未必至乎。
此扬不言南，青雝之不言北，则以其境接蛮狄提封有所不常故也。

路史卷四十六
钦定四库全书
路史卷四十七
宋罗泌撰余论十云梦二泽云梦。
楚之二泽也。
江南为梦，江北为云，以其跨江相比，而谓云梦。
尔雅十薮，楚有云梦，后世以为一泽。
故杜预以云梦薮为巴丘湖。
郦元谓自江陵东界为云，梦北为云梦之薮，误矣。
按左氏春秋传：昭公三年，郑朝楚楚子田于江南之梦，防子之女生子文弃之。
梦中，则江南之梦泽。
定公之四年，吴入楚，楚子涉雎济江，寝于云中，即江北之云泽也。
云"土梦作乂者，云"在前为水所没，至是而始得为土梦在前虽土而未可作，至是始可作而乂之。
盖梦地差髙而云下。
论者不知。
既以云梦为一泽，复谓古经乃云"梦土作乂者，非也春秋文耀钩云"大别以东至富春。
九江。
衡山，皆云梦也。
而子虚赋云"云"梦方九百里，南有平原广泽，缘以大江而安陆有云梦县，是合而为一矣。
沈立云云"即今之玉沙。
监利。
景陵等县，梦即今之公安。
石首。
建寜等县。
自史汉亦然。
班生志地，而华容枝江，若江夏之安陆，皆有云梦。
学者遂莫。
知所适从。
宋山川记。
郭璞皆以梦为南郡。
华容。
巴丘湖则枝江也。
方楚子之涉濉济江以避吴兵。
而华容在楚之南，安陆在楚之东。
故或者谓避吴之行当不在此。
谓云在江北而以济江者为指。
汉言之益缪。
汴【字本用汳，帝恶其，从反易。
之。
】汴流旧。
矣世咸谓隋炀始，创以幸维。
扬前此未有斯大妄。
也夫地之，下沮水必趋，之理势然。
也使古无，汴其地既髙且，仰则虽神禹不能使之行于地。
上况乎汴，也者魏大。
梁也故东魏为。
梁州后"周曰汴即汉之，漕渠一名。
莨菪其渠，𫷷利自秦氏徙平隂以开，灌注后以开空，不填乃任，水下扶沟入涡而。
通泗暨汉平，帝。
时河汴。
久坏其后汴渠东。
浸，兖豫百姓，怨叹防伏宫以乐。
景荐。
于是诏发卒数十万，从景修渠隄，自荥阳东平千乘海口千余里，十余里，立一水门相洄注，渠成河。
汴分流，稍复旧迹。
故乐俊言"汴渠东浸，日月弥广，知汴流古久矣。
夫卒数十万修渠隄，则是起自两岸，而汴行其中矣。
立水门以节度其上流，则与今汴不异也。
【事亦见显宗纪。
发卒，乃谒者王吴】。
魏太祖讨董卓也，从弟洪至荥阳，为卓所败。
太祖失马步至汴，水深不得渡，循水得船共济。
而晋祖逖之将衞茦亦破石勒别军于汴水。
厥后桓温将通之以北伐，而不果。
义熈中刘毅通之以讨秦，始有湍流利漕。
及濬舟师伐吴，杜预抵书劝之，自江入淮，逾于泗。
汴，溯河而上，振旅还都，而濬，亦谓将以成古今之绝伦而自汴。
河班师，则汴之大小，必不减于今也。
夫二帝之时，都于中冀，居河下流，而八州贡赋，必由河达帝所。
盖尧。
舜在位，重于用民，故九州川渎各有入河之道，所以通朝贡，来商旅而便转输也。
今之禹贡，每州之末所纪是矣。
惟淮与河独不相及，而言浮于淮。
泗达于河者，盖由淮以入汴，溯汴而入河也。
使其无汴。
淮。
泗，奚自而达河哉！
此则伯禹之前，有汴已见矣。
我宋都大梁，贡输之来，必由四河：自江。
淮。
荆湖者道汴河，自陜西者道河。
三门。
白波。
沂。
汴。
陈。
许诸州，道石塘。
惠民河，而京东者道广济河。
盖趋京都，必以达河为至。
此。
唐。
虞建都之本意也。
【国初未有定制。
太平兴国六年，始制汴河，岁运江。
淮六百万石，豆百万石。
大中祥符初七百万石，黄河米豆八十万石，惠民河米豆六十万石，广济河五百余万石。
此最登之数，百货十倍。
景德已减。
】。
青二州不言达，河已见于。
徐兖。
也【兖言浮于，济漯达于河。
矣故于青直云达于。
济徐言浮于，淮泗达于河。
矣故于直云达。
于淮泗由淮济以达于。
河。
也】自大，业初遣皇甫仪自苑曲。
引谷洛，达河自汴渚引河，通淮大发河南男女百，余万濬开，千里游幸，江都筑堤，莳柳号通。
济渠所谓隋，河者特炀帝因旧而濬，广之百姓，怨苦因而号。
之尔【坤元：录云宋武北，征后复。
皆堙大业，元年更令，开道名通，济渠西。
通，河洛南。
达。
江淮。
帝，游江，淮于此泛龙舟，至江都。
转。
交。
广荆益越。
等。
州运漕】，及开牧汴，请开汴之下流，自洪之隋河，至淮阴北合为淮。
寻以河源势急而塞，则汴不起于隋，益可知矣。
方楚。
汉之中，分割界鸿沟。
文颖以为自荥阳下引河水，东南为鸿沟，以通宋。
郑。
陈。
蔡。
曹。
衞与济。
汝。
淮。
泗防于楚，即今之官渡水，魏。
武。
袁绍相持之处。
故苏轼疑此为汴。
谓其后或为鸿沟，或为官渡，为汴。
上下百余里，间虽不可必，而皆引河以达淮。
泗者。
至道中，上问汴水疏凿之由。
张洎对曰"禹于荥泽下分大河为隂沟，引注东南，以通淮。
泗。
至大梁浚仪，复为下渠一渠，东经阳武。
中牟台下为官渡水一渠。
始皇凿川灌郡，谓之鸿沟。
即出河之沟，亦曰菪沟，王吴所作。
浚仪渠，东合济，至敖山，北，兼邲之名。
帝开，汴自为通济。
渠国惠民金水五丈，清汴四渠合防，所以无遗乏也。
【会要】"史谓渠隄自荥阳而东，则上疑其为鸿沟，下疑其为官渡。
有不然者。
今汴渠自西而东，鸿沟乃横亘南北，而官渡直黄河尔。
故袁绍相拒。
沮授叹曰"悠悠黄河，吾其济乎官渡，匪汴亦明矣。
郦道元谓"禹塞荥泽，开渠以通淮泗。
予固谓伯禹之前，有汴不易之论。
敷浅原。
敷浅原盖江。
鄂之间，孔氏谓一名博阳山。
颜师古云"博当为傅。
汉志：豫章歴陵县南有博阳山。
傅阳川在南。
古文以为敷浅。
原音为敷阳，误为博尔水经注云"敷浅原地在豫章歴陵县西南。
水经所载禹贡山水泽地凡六十山，指名曰山。
水指名曰水。
而称地者，四流沙。
九江东陵。
敷浅原也。
孔颜以为山者异。
矣。
按通典云：蒲塘驿，汉歴陵县有敷浅原，西十里有博阳山。
以今县南十三里有阳居山。
旧经依固以为敷浅原名博阳山。
然县境惟有一水流入大江。
人谓傅阳川乃在此山东北，与志不合。
杜佑复析敷浅原。
傅阳山为二，盖以敷浅原之水也。
【十道四蕃志：敷浅原。
博阳水，俱载饶州九江新旧寻阳录记颜鲁公过蒲瑭驿，辨土俗所呼蒲浅水。
蒲敷音之转南有博阳山。
土人呼濮阳山。
濮博亦音之讹，则又以为博阳矣。
】。
博阳之山，不得而实尔。
按驿西数十里，惟有一望夫山，盖望敷尔。
寻阳志：博阳山在德安县南十三里。
望夫山在德阳县西北十五髙一百丈，谓升此望敷阳也。
随志云"盆城望夫山，或曰望君是也方舆志。
谓夫行役妻每登髙而望，箱土积髙而为名。
然寰宇记：巴陵。
当涂。
黎城。
德安，皆有望夫之山，俱以妇人为说缪矣。
志言邑人或谓县古有敷浅原，登此可以望之，故名望敷。
以今山下近村，犹以敷里敷外为名，斯得之矣。
盖望都之类尔。
今崇阳之西二百二十，有云溪山，峭峻清流，界道如带，即所谓敷浅原也。
非博阳山。
三江。
详证扬州文有三江而导水之文，乃有中江。
北江。
释者。
于是纷纷孔谓"江自彭蠡分三以入震泽，而郑复以东迤为南江。
歴代不决，不知所谓三江非中北之江。
中北之江，初无三江之名，而三江原不入震泽也。
职方三江州之川郡国。
志韦昭等以吴郡南松。
江浙。
江浦阳江为。
之按此皆自防稽入海。
者班固冒以南中。
北之名，遂与泯汉入汇之文相乱。
故或者疑南松等为是吴中小水，不足名川，于以泯汉充之。
故志林云"江于彭蠡分为三以入海。
然江自夏口合汉以入彭蠡，即合为一。
自芜湖出，由秣陵京口至崇明入海，何尝有三？
桑钦。
许慎谓江至彭蠡石城而分为二：一为中江，今大江，一为北江。
浙江也。
然浙出于黟，至余姚定海而入海，与长江正自隔绝。
故汉注又谓岷为大江，至九江为中江，至徐陵为北江。
是一源而三目，岂其然耶？
夫𫎬源于西章，本曰豫水，豫章之名始此。
而西章明有江南之号，则亦可谓三江。
特此一江，禹所不至禹贡不见，学者有不之知。
夫以震泽在吴，彭蠡在楚，畧不相及。
今乃谓江自彭蠡分。
入震泽为北江，是误以扬州之文解之也。
三江既入震泽，厎定者，谓三江既入于海，而震泽亦以致定。
此自二事，非谓其入震泽。
此郑所以谓三江分于彭蠡，为三流，东入海。
然谓分于三流，则愈疎矣。
且雷。
夏既泽，灉。
沮防同。
雷泽在兖，灉沮在雍。
兖东。
雍西，亦自二事，而安国亦以为二水防同于此泽，盖不知地理之所至也。
然又考之海内东经防稽之山，在大楚南，三江之首。
大江出岷山，海江出蔓山，南江出髙山。
髙山在成都西，皆入于海。
故郭景纯以岷江易浦阳。
今人特不知其处尔。
学者又何可妄引浅证而罔之哉！
𫎬自豫章入彭蠡，泯汉自汉阳合入彭蠡，则合为一，不为二矣。
然禹贡犹有中江。
北江之名者，水性不同，各自为道，如泾渭之分流。
流虽合，而水不混。
惟泾渭有色可见，而此则不见。
故郑渔仲执此以为水入水则合，岂有流至九江，犹可辨其为江为汉而林之奇？
遂谓在禹之时，彭蠡而下，有此中江北江，而今为一。
孔蔽于所不见，苏蔽于所可见。
不知之奇之蔽。
又有甚者。
夫泯自夏口合汉入彭蠡，使其复出，分为二江，亦不辨其孰为汉，孰为泯矣。
况说二江去古未久，其一遽失，而徒不之知耶？
不知二江既入彭蠡，虽合为一，而自汇而下禹贡之文，犹分江。
汉，至于入海，为说甚明。
初未尝合，则亦有其说矣。
盖江。
汉既防，则自东陵而畧彭蠡之侧，东流，复出芜湖，初不与彭泽之水混，故云东汇泽。
汇泽之水在其东也。
今华容青草湖中，有大江在县东一百里，屈而南，与湘。
沅二水合，春夏涨，冬入零陵，则大江见，则依旧自为道也。
州言三江既入而于荆言。
江汉朝宗于，海则同流而自为，道可知。
矣唐许敬宗谓济入，河洑地南，出亦以味。
别以今子江心有。
南零北零，之异则知其入而，不合正不。
疑也古有五行，之官水官，得职则能辨其，性味潜而，复出合而，更分皆可。
辨之此陆羽所以于扬子江心候南零。
之水而张江州亦记严濑子南零水。
之不同。
刘伯刍季季卿品天下水各。
有不同。
昔师。
旷易。
牙俞。
儿张华王劭皆能辨，于淄渑自。
有此理苏子瞻谓中江北江以，味别之亦。
本乎是然以为江汉入泽，而更分则。
又非矣入固未。
尝合也九江详证文自岷山至衡山，过九江，至于敷，浅源而导江，自岷山至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防于汇东陵。
今之巴陵，与夷陵相对，出于东西，以夷陵曰西陵，则巴陵为东陵，信矣。
故唐志以今鄂州巴陵为是。
九江盖在东陵而上，顾不在彭蠡下也。
按荆州文：九江既殷，郑氏以为殷者多也。
谓九江从山溪所出，其孔甚多，以言治之之难。
九江各源其下，流合于江，而非大江。
孔安国言江于荆界分为九道。
应劭遂以为自寻阳分。
班氏之志，则以为在寻阳县南，皆东合于大江，而以东陵为在庐江金兰水经亦云"金菌西北，以庐江郡有东陵乡也。
不知金兰乃在汇之下流，非大江之所至。
许叔重云"迤邪，行也。
今江水过洞庭，至于巴陵，而后东北邪？
行入于彭泽，所谓至于东陵，东迤北也。
岂寻阳之区哉！
且以大水受小水谓之过。
二水相受，大小均谓之防。
河。
水东过洛汭，北过洚水。
洚。
洛之水入河，河水过之而已。
漾过三澨，渭过漆沮，亦犹是也。
自江分为九道，则经当云播为九江，不云过矣。
九江旧说：一畎二。
白蚬。
三。
嘉靡。
四。
乌土。
五。
。
六七。
麏八沙堤九廪，为之或，百里或五。
十里始于，鄂陵而防于京口桑落洲三百。
余里而张须元九江图乃有三里五洲白菌。
州之名五，洲即蚬而三里即畎也寻阳记则以为。
一。
乌。
二白。
。
三乌。
土四嘉靡。
五畎六。
源。
七廪八，提九菌源或，作浮乌土一作乌白。
水经书疏庄子，义等往徃。
皆引为正晁百揆以为方俗无当桑落洲。
今在宿松西南百余里，十道四番志云：江自鄂陵分派为九，于此合流，谓之九江口。
又云"寻阳江有八洲。
一。
沙。
二。
人。
三。
九江。
四。
葛。
五。
象。
六。
乌。
七。
感。
八。
曲折为九江，洲与江州寻阳中流分。
界东武林洲洲之下。
尾故程大昌谓荆境至寻阳以，东即为扬。
州孔应所以附防属，之别无。
古据安国言为九，派未有其。
名至张僧。
鉴张须。
元贾耽名而不。
同盖出俗传江何尝九分！
哉逮蒋之，奇乃以九江为今洞庭宜亦有所见。
矣窃攷汉：志东陵之，间自有沈渐元辰。
叙。
酉。
澧。
湘资九，水皆合洞，庭东入于。
江山海经"云洞庭之，山是在九江。
中而博物：志君山为洞庭。
山故张勃吴录：云岳之洞，庭荆之九江。
也若寻阳则为扬，境非。
地矣。
水经注言"九江在长沙国，不隽县西北。
楚地乃今岳之巴陵，洞庭在其西北，则荆之九江为洞庭审矣。
虽然，秦汉以夀春置九江郡，殊失所谓。
及英布为九江王，而王莽更以豫章为九江郡。
刘歆以为湖陵。
九江入彭泽禹贡为辞也。
太史公云"予登庐山观禹迹九江口，安得古之九江而观之？
盖自秦。
汉说者知寻阳为九江尔。
惠逺记：庐山在寻阳南，南滨宫亭，北对九江，而寻阳志：九江在州西北二十五里，皆率然之说尔。
太康地记以为湖汉元水入彭蠡者，则又入𫎬之九水也，益辽隔矣。
辨兖。
济予既证三江，而兖济截河之说，古今未哲。
夏书：兖水东流为济，入于河，溢为荥，又东出陶丘北。
此伯禹所知也。
【歴古地书皆知济自河北温县入河，自河南荥阳而溢。
】。
兖。
济二郡，正以是名。
济源县在河东济南。
济北。
济阳。
济阴皆在河南。
自杜预谓济繇荥阳，东过鲁之，西，至乐安入海。
兖出王屋入河，始厘为二。
而杜佑。
李吉甫。
乐史。
窦苹。
郑樵辈遽援后志，谓济自莽末旱塞，不复截河南度，而以水经依取禹贡为疏。
故唐髙宗问许敬宗禹浮济。
漯达于河何？
今济。
漯断不相属。
对曰"兖。
济自温入河，洑地南出为荥泽，又洑而出曹。
濮之间，汶水从南入之。
故书又言浮。
汶。
达济，不言合漯。
漯自东武阳至千乘入河也。
【漯自济派至东武阳入河，今莘县北。
此水，此水非济水入河也。
】敬宗盖亦本孔与河并驱而截河溢出之意。
不知其时无复荥水汨出荥。
口者。
【荥阳水受河流石门，谓之荥口。
○。
荥泽在今荥泽县北四十】。
谓济南诸名为出。
不审是一蔽也。
佑说河南之济，使禹所命，或以性同，或一时众流凑泛。
济适溢从河南以出而名，又奚必洑流之说。
然禹必不以一时暂溢之名，移疑后世。
夫水之所出，自以不同，固有入而不合，行而复出者。
昔郭缘之于河上源，遇书生问之。
何知济与河上源通。
生曰"洛水淬剑，正与河水上源不异。
物之不同，犹铅锡也。
北济既入于河，性与河别，不能合混渗漉入地。
洑行达荥阳，而遂溢为荥。
尔。
今之歴下等处发地，悉是流水济所过也。
东阿之井，正济所溢。
故今阿胶止浊住，吐下隔而疎痰以济之。
性趋下清而下重。
故治淤浊逆上之疴。
以今油水固不同情。
九夏之辰，冷热之风亦各为隧，岂谓必无水过水哉！
泾。
渭分曹。
南。
零防地，此理不少。
郑樵谓"山过山则分，水过水则合。
世无山过山。
水过水之理，谓汉入于江，其文止此，下有脱文。
兖入于河，其文亦止于此，而溢为荥之上，当更有导沇水数句。
说经不通，不以为脱，必以为误。
此书生之笁疾也。
林之奇以为汉入江。
济入河，皆合而流。
大禹导水自此开以支引之。
故犹防上之名，亦以浅鄙测圣人者。
庭州霸水，金铁皆漏。
【庭州霸水，滴滴以手及金铁器承之皆漏。
惟瓠叶则否。
拘夷山中有水，流下如饴亦然。
服之毛落而仙"曰驼，溺去屯煌二万。
里道安西域记：云石驼溺其，国有婆罗门守视。
】延之夜流脂。
【延境内有石。
油旧说髙奴县出脂，水即此水际河石间与泉杂，出以雉尾裛，之乃采入缶似淳，漆然之如。
麻烟甚浓。
重沈括取扫为，墨松脂不。
及所谓延川石液。
者石炭烟亦。
大黑人。
衣延川诗所"谓二郎山下雪纷，纷石烟多似洛阳尘。
】弱水溺毛黒溪。
髌悉唐制角【西海岛间出如脂，而黒金铁承皆，渗去惟角。
可贮南人以涂。
木上象至辄，不去昆仑以，涂身即乘之如。
家。
畜】畔怯腐手【婆罗门有畔茶怯水出山石坎下，七色或冷，或热能消金石，草木手探。
亦腐取以驼骨石人。
守。
之】盖亦谓之。
无哉，息壤洪水，滔天窃帝之息壤以。
堙洪水【山：海经，云帝怒令祝。
融杀之。
羽山】息，生之土长。
而不出入息息肉。
息钱。
息媍云者。
】。
故有息石。
【髙子勉息石诗序在江陵庄严寺。
或云韫玉】。
汉元帝时，临滁地涌六里，崇二丈。
所。
哀帝之世，无盐危山，土起覆章如驰道状。
盖息壤也。
江陵之壤，锁镇水旱。
【江陵图经引别录云：子城南门地隆起如伏，牛马去之，一夕辄复如故。
在昔传为息壤，腾践或死。
】。
昔髙从诲镇渚宫，出经其处。
【万胜门外】。
问书记孙光宪对以伯禹治水，自岷至荆，定彼泉原之穴，虑万世下有或泛溢，爰以石屋镇之。
盖本之冥洪录。
裴相欧献之事也。
【元和初，裴宙镇荆，掘之六尺，得一石，规模，楼橹悉仿荆城。
其中空径六尺八寸，甚工致命，徙之藩篱间。
是春淫雨，四月不止，潦涨莫遏，人抱为鱼之忧。
防。
欧献乘居楚山，驰问之，对以事迫，凿石弗及。
令陶范为江陵城内广六尺八寸，楼堞门阈无少差，于南门外八十步，掘深六尺，埋之当止，宙始惊叹昔人所填，从之。
既瘗祭之，夕复隆起。
献乃洛中道士，博学多闻，亦见江陵志。
】。
王子融修臧丙之事，雷雨骤集，爰屋而记之，贻救甾者焉。
【庆歴甲申，尚书郎王子融莅渚宫，自春不雨，遍走群祀。
五月壬申，与郡僚及此。
以今地无复隆起，而石屋詹且露，请掘取验，虽致水沴，亦足为快。
因具畚锸，置土数百担，以备俟旦从事。
是夕，雷雨大至，逺近沾洽，亟以馨俎荐荅医博士张若水者，年逾七十，因言儿时见臧大谏。
丙尝以久旱发之数尺，巨石如屋，四面为柱为牖，其南隠出门闼。
之象，百夫莫动。
乃縻以巨索，率水见二百踏出之，大雨而止。
未及穷其石城者，因覆以屋后，更加敞累坛绘为风雷佛之像。
陈尧佐易以龙神皇祐二年，子融致仕，始为记，俾漕吕刻石寘之。
】。
苏轼言其屡应然矣。
【息壤诗序云"旁有石记，谓不可犯畚锸所及，辄复如故。
又颇致雷。
两岁旱，屡发有应。
】。
栁子所言：龙兴寺地，天地之间，自多有此。
【记是永州云"负甓而起者，尺有五寸，夷之复髙锸者皆死云。
】。
然以堙水，殛禹复用，之彼以障，汨而此以填后祸。
也【淮南子"云禹以息壤堙洪水以生上封之，意有后泄。
也。
】龙负舟吕春秋"云禹自涂山南省南济江黄龙负，舟舟人恐禹仰而笑"曰受命于，天竭力以济生民生。
也，死归也，奈何忧耶！
龙乃弭耳而逝。
淮南子云"禹视龙犹蝘，颜色不。
变龙弭，耳掉尾而。
逝【云南省方济江而黄龙。
见。
】文人启表徃徃多用而不既其有无虚。
实按今江陵公安江有地名龙巢，者乃龙负夏后舟，处地常有。
龙即桑钦所谓龙穴水口。
者注"云江浦右迤北对虎。
洲龙巢又在洲。
北其南有部驾。
口宋景平二，年太祖入奉皇，统至，此有黒龙跃负帝，舟左右失。
色帝谓王昙首"曰此夏禹所以受天，命我何德以堪！
之至都即，位盖兴帝之祥也江陵志"云龙穴水口在石首县十道四番志：云二龙掉尾而。
去禹使迹，之入此穴寰宇记亦"云巴陵夏口浦郡国志谓浦有龙。
鱼昔禹南济两龙夹舟之所以知夏后实有是。
十日。
古今通占镜云"众日并出，天下分裂，百官名设政令不行，三日并出，诸侯争洪水出晋建兴二年正月辛未，三日出西方而东行。
后江东改元刘聪。
李雄作乱，四年，三日复出。
其年帝防尘。
平阳五年五月庚子，三日又见占曰"三四五日见天下兵，王者如其数。
建武元年亦尝三日并矣。
见晋阳秋，而太兴三年，五日并出。
后前秦。
后赵乘时并起。
贞观之初，突厥亦记五日并见。
干符六年十一月朔，两日出鬭，三日乃没。
夫天有十日，居于阳谷，在黒齿之北，一日居上枝，九日居下枝。
次以甲乙迭运中土，君有失道，则两日并鬭，三日出争，以至十日并出，大乱之道山海经云"日浴温原谷上扶桑，一日方至，一日方出，皆戴于乌夏。
桀之乱，两日并出。
商。
纣之世，两日又见其一将殁，一方出。
故攷灵曜云"黒帝之亡，二日并照。
虽然，兴亡必并，有德则兴，无德则防。
此不易之道也。
显德七年正月癸夘两日固尝见矣。
是时苗从训从太祖出师，见日上，复有一日，久相摩荡，曰"天命也。
及夕，六军推戴，由此观之，甲之事盖有之。
矣歴代之书志更有多月。
者梁太清二年正，月两月相，承见西。
方唐。
志贞观，初突厥言有三月连明攷，之乃是当时推为突厥颉利之，应虽云分，域然日月正为中国之，占顾得"云颉利！
哉天门桀迁于，垂所谓天门在泽之晋，城太行之，上天井关。
也地志言在髙都通典"云关南有大。
井泉，三今谓之百，岩可容百。
家关在井，北故又"曰百家。
国防，谓桀之居左天门之险，右天溪之阨是矣。
吴起曰"夏后之居左，河济右太华。
伊阙在其南，羊肠在其北。
修政不仁，而汤伐之。
羊肠即五行山。
昔武王欲筑居五行。
周公曰"五行险固，德能覆之，则内贡逥矣；使吾暴乱，则伐我难矣，乃太行也。
是盖戏而君子以为能持满。
故袁子正书云"桀有四岳三涂之险，京山中南之固，及在鸣条一朝而失其天下。
故曰"域民不以封疆之界固，国不以山谿之险威天下不以兵革之利。
得道者多助，失道者寡助，岂固恃其险哉！
路史卷四十七
