【卷上】
撰吏五帝三王传政乙第五
〈撰，具也。吏者，为政之具也。又撰，博也。言王者布政施令，其在博求于良吏也。贤者举之，不贤者不预。言五帝三王政道可以百代传行者。乙次于甲，以此明政之次也。〉
政曰：〈政者，法教也。此明帝王之政事，以为法教可称也。〉君子不与人谋之则已矣。〈言君子修于内，理于外，端其形，正其影，体真德之安，守冲妙之机。言出以成教，方谋事，必为法则。茍于政而不预，岂安为之哉？所以止也。〉若与人谋之，则非道无由也。〈君子不与人谋则已矣。若与人谋，务存大道而言之。不以违道饰非，不以茍命求王由用也。〉故君子之谋，能必用道，〈君子终日言，而不离体要。谋于政事，而感由于道。故同于道者，道亦得之。非道之言，君子不用也。〉而不能必见受。〈众目视于伪，不留视于真。众心耀于名，不能察于实。夫庸主必惑于众，岂能受于道教哉？故君子之道，不必见纳也。〉能必忠，〈尽心论道而必竭忠尽道，言不邪谲也。〉而不能必入。〈尽忠论道，圣君必纳，庸主所难。故有道之君，上下亲爱，忠谠进用，智术无隐。以石投水，何龃龉哉？而不明之主，君臣疏忌，小人侍侧，端正弃遗，谄佞是亲。忠信不用，掩目而视，岂不惑欤！必忠言之不入也。〉能必信，〈言君子不茍合，不妄言。正色端辞，澄清真实，必存之于信也。〉而不能必见信。〈信言不美，而合于道。庸主惑于众邪，岂信用君子之言乎！言不以见信也。〉君子非人者，不出之于辞而，施之于行。〈言君子但为善，将以攻恶。善不自是，恶不非人。施之于行，不显之于言说也。〉故非非者行是，〈言是非于人，是所同也。非于人者，人亦非之。君子将非于人，终不以非非人，自行是道，以论彼之非。〉恶恶者行善，〈善恶在身，是所共也。君子务善以攻恶，不以恶恶于人，所以彰恶于行善道也。〉而道谕矣。〈谋事必忠，出言必信，行善以攻恶，显是而明非，不茍求所以知而道德自明也。〉

大道文王问第八
〈夫道者，覆天地，廓四方，斥八极。高而无际，深不可测，绵六合，横四维。不可以言象尽，不可以指示说，应无间之迹，终政教之端。包万物之形，彰三光之外。为而不有，行而不见。有道之王，动而同之。妙用无穷，故谓之大。文王因用无穷，故谓之大师闻道。可为永则，因以名篇也。〉
政曰：昔者文王问于鬻子曰︰〈昔者，言往日也。虽临驭亿兆，而不独专。从师问道，以求政术之门。〉敢问人有大忘乎？〈尊师道故曰敢问。文王思存大道，以终政事。心迹在于经远，所以先问于大忘也。〉对曰：有。〈鬻子前答文王，言有大忘也。〉文王曰：敢问大忘奈何？〈鬻子前不即以指答者，故引成文王之问。文王欲能终大忘之理，故曰其事奈何矣。〉鬻子曰：知其身之恶而不改也，以贼其身，乃丧其躯。〈过则勿惮改，终日不为恶，恶去于身也。岂但墨面髠发，是为形余哉！故其蚩尤见诛，四凶就戮，夏癸绝祀，商辛复宗。贼身害躯，破家失国，其行如此，是为大忘也。〉其行如此，是谓之大忘。〈终成所答之事。〉

贵道五帝三王周政乙第五
〈夫为政以德，必贵于道，为化国之福焉。当文王之时，而通称三王者，据近以及远，明道以同也。周者，合也，备也。言五帝三王贵道，其政能合若一也，而无所不备也。〉
昔之帝王，〈昔者，在昔贵道德之帝王。称昔者，以远喻近，为之劝也。〉所以为明者，以其吏也。〈言帝王而有圣明之称者，皆委贤吏，使在显职。故道化兴而万国宁，明圣不独运也。〉昔之君子，其所以为功者，以其民也。〈民惟邦本，得众斯昌。建极乘时，必资兆庶，人効其力，以成其功也。〉力生于神，〈王者有国，必先灵祐皇天上帝、社稷、山川、神迹、玄符，无不来会。成汤降神，受夏大命。武王梦神，遂大戡殷。夫冥运两仪，鼔动万物，岂有使之然哉？莫不大化于自然，玄应而义用。造之非我，理自相符。故曰：力生于神者也。〉而功最于吏，〈王者发政施令，而不自为，必属贤能，以任使之。故天下和平，人知所保，此贤吏善最之功也。〉福归于君。〈俊德在官，尽心竭力。人敦其道，俗顺其教。上下相亲，而德交归焉。国士平康，而为君之福者也。〉昔者五帝之治天下也，〈五帝谓黄帝、颛顼、高辛、唐、虞也。〉其道昭昭，若日月之明然，若以昼代夜然。〈日月运，明明不私照。必须幽显，始终不息。故昭昭然，所不舍也。夫圣人与天地合德、日月齐明，道大不沦，可以崇远也。〉故其道若首然，万世为福，万世为教者，唯从黄帝以下、舜禹以上而已矣。〈首者，始也。言五帝之道，常为万代之始，后之不能加也。夫黄帝始垂衣裳，造书契，置史官，为舟楫，以济不通。服牛乘马，立栋宇，重门击柝，以待暴客。为杵臼，以利万姓。作弧矢，以威天下。造律管，兴封禅。颛顼平九黎之乱，人神不杂，万物有序。高辛氏作鞉鞞钟鼓莞席。帝尧茅茨不剪，土阶三尺。夏日葛衣，冬日鹿裘。荡荡乎，民无能名焉。巍巍乎，其有成功也。帝舜少而至孝，尧闻聪明而用之。舜乃举禹为司空，以平水土。弃为后稷，以播百谷。卨为司徒，以教百姓。皋陶为士师，以理狱讼。垂为共工，以典众作。伯益作朕虞，以育草木。伯夷为秩宗，以典三礼。夔为乐正，以和神人。舜弹五弦之琴，歌《南风》之诗。夏禹栉风沐雨，冠履不顾，敷九土。乘四载，凿龙门；辟伊阙，道百川，建万国。微禹之功，人皆鱼矣。帝王之功，莫此为盛。故百代不易，为福为教也。〉君王欲缘五帝之道而不失，则可以长久。〈言君王但因循五帝之道，而常行用，无所为替，则可以长保宗庙社稷，以为人始也。〉

守道五帝三王周政甲第四
〈执大象而天下往，明道不往，则道不可暂离所也。〉
圣人在上，贤士百里而有一人，则犹无有也。〈言圣王在上，化被苍生，德周万物。虽百里而有一贤士，以圣道广宣，贤迹不见，其贤虽多，则若无有也。〉王道衰微，暴乱在上，贤士千里而有一人，则犹比肩也。〈王道衰微，暴虐乱政，人皆思德。虽千里有一贤士，其若比肩。言贤人不可得也。〉

撰吏五帝三王传政乙第三
〈帝王所以安国家，行政教，其在良吏乎！言必博广以取也。〉
政曰：民者，贤不肖之杖也，贤不肖皆具焉。〈贤者，德行之名。不肖者，顽器之谓。夫贤与不肖见于行，此二者同出于性而异名，皆杖于最灵，各有定分矣。天下之广，黎庶之众，贤与不肖自皆具焉。〉故贤人得焉，不肖人休焉。〈言贤者不自求进，而材为时须，王者必任，贤人所以得也。不肖者非自求退，而行无所取，不登政事，是以休废也。〉杖能侧焉，〈有过人之智，必矜其能。恃能矜智，必违常道。轻躁所至，危僻，故曰：杖能侧焉。〉忠信饰焉。〈怀尽忠之节，必修于道。修身贵真，履行务实，由于正路，礼义仁信以文饰其身也。故曰：忠信饰焉。〉民者，积愚也。〈冥然无知，愚之谓也。〉虽愚，明主撰吏焉，必使民兴焉。〈言明主推心于人，以取良吏，而不独任也。〉士民与之，明上举之。〈得于众心，善于政事，上所以举用之也。〉士民若之，明上去之。〈若如人者贤愚之间，政既不与，所以斥去之也。〉故王者取吏不忘，必使民唱，然后和。〈人主总群谋以观，众知明以探风声，察于下言，以求得失。取贤人以宣政化，推己取贤，唯圣者能之。〉民者，吏之程也。〈程，法式也。知之在下，是故取吏之法式，察之于众庶人者，若之也。〉察吏于民，然后隋〈人与之，主举之。人若之，主去之。此随之也。〉政曰：民者，至卑也。〈极卑下也。〉而使之取吏焉，必取所爱。〈圣主不违人以独用也。〉故十人爱之，则十人之吏也。百人爱之，则百人之吏也。千人爱之，则千人之吏也。万人爱之，则万人之吏也。〈自此已上，皆言人之情，好之德行，各有所爱乐之，多少殊别也。〉故万人之吏，撰卿相矣。〈人爱之多，则必堪为政事。「赫赫师尹，民具尔瞻。」主之所拔，不可失贤也。〉卿相者，诸侯之丞也。〈卿相者，人主之杖，故为诸侯之丞也。〉故封侯之土秩出焉。〈贤者得之，列土封疆，得自家臣。故曰「秩出焉」。〉卿相者，侯之本也。〈政之兴亡，在于卿相。得贤者和辑，失贤者敌散。故为侯之职，在卿相也。〉

【卷下】
曲阜鲁周公政甲第十四
〈曲阜之地方七百里少昊之墟是鲁周公所封之邑以周公禆益政礼故称之以为篇耳〉
政曰昔者鲁周公曰吾闻之于政也〈称周公之言以明政者也〉知善不行者谓之狂〈善者体道懐徳也人主行善于上百姓变善于下尧之日比屋可封知善道之为善而不行用者是狂悖之人也〉知恶不改者谓之惑〈恶者贼以丧躯人主为恶于上则百姓为恶而不悛者是昏惑之人也〉夫狂与惑者圣王之戒也〈知善而不行知恶而不改必至狂惑者此圣王之明戒也〉

道符五帝三王传政甲第二
〈夫开国崇基必先于道道既符合无往不真影响相同自然合应甲者先于乙也〉
不肖者不自谓不肖也〈肖者类也言不类不似也自知贤不肖是为明也不似之人岂自称哉言不知也〉而不肖见于行〈丹朱傲虐无舍昼夜頟頟肆恶曽无休息此则见于外不以隠微者也〉虽自谓贤人犹谓之不肖也〈不肖者岂自谓不肖哉以贤者视之不肖之迹见矣虽以彼贤以自贤人岂以为贤乎〉愚者不自谓愚而愚见于言〈昧道不徳之人岂自称其愚蒙哉而愚迹见于辞说也〉虽自谓智人犹谓之愚〈愚者岂自以为愚哉以智视之愚迹见矣虽以彼智以自智人岂以为智乎〉

数始五帝治天下第七
〈言帝者年数之始以记其佐帝及升位之年数也天下者岂可忘理哉亦由积徳累业以有之也言五帝之道相缘为政故同称之也〉
昔者帝颛顼〈黄帝正妃曰嫘祖生昌意昌意生颛顼为髙阳氏在位七十八年〉年十五而佐黄帝〈轩辕氏少昊次子父曰帝鸿氏母曰附寳见大电光绕北斗枢星照野感而孕二十四月生以土徳王故曰黄帝在位百年颛顼自幼年以翼佐黄帝也〉二十而治天下〈升为天子也〉其治天下也上缘黄帝之道而行之〈因修黄帝之道而行其政令不改革也〉学黄帝之道而常之〈比迹不及所以效也效其通道而常用之〉昔者帝喾〈黄帝正妃生玄嚣玄嚣之子生帝喾徳日新故曰髙辛在位七十上宾〉年十五而佐帝颛顼三十而治天下〈佐颛顼以理天下三十而升为帝也〉其治天下也上缘黄帝之道而明之〈言徳稍下不能尽行黄帝之道但明之而已矣〉学帝颛顼之道而行之〈政教所为效颛顼而行其言不能常习之也〉

禹政第六
〈伯禹夏后氏言禹功锡玄圭徳谐元始仁贤立政以致太平可为法则故以名篇矣〉
禹之治天下也〈黄帝玄孙祖颛顼姓姒名文命字髙宻在位九年受禅成功曰禹受舜禅以临天下〉得臯陶得杜子业得既子得施子黯得季子宁得然子堪得轻子玉〈此以上七大夫之姓名也〉得七大夫以佐其身以治天下而天下治〈言帝王独治天下虽则圣徳皆俟贤佐以辅之故得天下乂安也〉

汤政天下至纣第七
〈言成汤放无道之桀以统万机而理天下得贤大夫赞佐而致太平至纣昏惑以失国故终始书之以名篇〉
汤之治天下也〈汤姓子名履字天乙除虐去残曰汤征葛伯放桀顺取天下以理也〉得庆辅伊尹湟里且东门蝡南门蜧西门疪北门侧〈伊尹有莘氏媵臣以为相东门等并姓名也〉得七大夫佐以治天下而天下治〈七大夫皆有贤行斥救弼谐故得天下咸乂也〉二十七世〈自汤至纣父子兄弟相承二十七代也〉积歳五百七十六岁至纣〈夏曰岁此除即位之年也〉

上禹政第六
〈以五声听政克勤于邦可以为上也〉
禹之治天下也以五声聴〈九重幽深下言难达所欲百姓反斥救之事故悬置五声招之以听政也〉门悬钟鼔铎磬〈悬之于簨簴也〉而置鞀〈置于地也〉以得四海之士〈四海之士有进其言者必造五声以挥撃传闻也〉为铭于簨簴〈悬乐器之具刻铭于其上也〉曰教寡人以道者撃鼓〈鼓以动物故动合于道也〉教寡人以义者撃钟〈钟金声也以合于义故教义者撃钟也教〉寡人以事者振铎〈铎金铃木舌也所以事务有可行为所欲言者以振铎也〉语寡人以忧者撃磬〈忧者声悲磬声消燥而近于悲故忧而撃磬也〉教寡人以狱讼者挥鞀此之谓五声〈狱讼之事务于疾速故挥鞀以陈之此以上并铭于簨簴之大也〉是以禹尝据一馈而七十起日中而不暇饱食〈急于政事无暇安于一食所以示接士之急也〉曰吾犹恐四海之士留于道路〈常行之处非所宜留也〉是以四海之士皆至〈事必得道必合上下应会无不至也〉是以禹当朝廷间也可以罗爵〈不暇饱食听政不疲朝廷闲静然后无事也〉

道符五帝三王传政甲第五
〈夫君子将入其职旭旭然如日初出光昭昭然人保其福既去暗暗然人失其教此得政典符合之谓也〉
夫国者卿相世贤者有之〈有国则有卿相贤徳者卿相之具人与之王用之不贤者岂能用之哉〉有国无国智者治之〈夫有国者岂自宁岂自乱也所以安者智谋之力也〉智者非一日之志〈积功累业行道不倦以成其志〉治者非一日之谋〈谋者心思也树徳以为尚寛重道修政作教以至诚平之咨谋非一日之所能致也〉治志治谋在于帝王然后民知所保〈夫君上有道化行于下逺近慕义四境无虞百姓淳和盗贼屏息故人知所安也〉而知所避(富贵贫贱不相犯仁义礼智由其门无违政教下民为福是知所避也)发教施令为天下福者谓之道(先之以博爱陈之以徳义先之以敬让道之以礼乐不夺民时不干民利故得祸乱不作为福之道此之谓欤)上下相亲谓之和(至徳以教之要道以治之上下同心是谓和矣)民不求而得所欲谓之信(日出而作日没而息不劳于事不苦烦苛甘其食安其居乐其业此岂外求之哉上有行道之君是所致者可谓之大信矣)除去天下之害谓之仁(兼爱万物慈恻外施至若成汤征葛伯放桀于南巢夏禹之别导山川置立州国故得天下免于暴乱百姓宅其所居仁逺乎哉斯仁至也}}仁与信和与道帝王之器〈此四者帝王有天下之器所以乐用也茍有违之而天下离叛非其所有也〉凡万物皆有器〈所用利之是以为器而违其用岂得其器哉〉故欲有为不行其器者虽欲有为不成〈惟名与器不可假人其所营为必以其器用得其用也故违之不行其器于利逺矣岂有成哉〉诸侯之欲王者亦然不用帝王之器者不成〈言天下之大神器之重非其王者难以处王之器而未可以宰割必行仁与信和与道然后可招懐万姓奄有四维西伯以敬让兴邦南阳以仁道得政非其人也岂妄成之哉〉

汤政汤治天下理第七
〈天地设而万物生隂阳化而四时定分则统理为政之方极于始终可成法则也〉
天地辟而万物生〈干其静也专一其动也正直坤其静也翕敛其动也开辟是以广大而生万物也〉万物生而人为政焉〈政也者所以正于天地也言天地生万物不能相使不能相制须人以为政以正之无其政也则万物不理也〉物不能生而无杀也〈言天地能生而不能无杀〉唯天地之所以杀人不能生〈天之能生唯天杀之可也夫唯天杀之人岂生之哉是不能生之也〉人化而为善〈万物之中人其为贵化而为善理亦天常也〉兽化而为恶〈禀气以生不有知识非人之类岂不恶哉〉人而不善者谓之兽〈人化而为善是为天常今为不善者与彼飞虚渡实亦何以异矣〉有天然后有地〈天在于上地在于下先天后地理亦自然〉有地然后有别〈三才克定万物区别〉有别然后有义〈夫妇之义著君臣之义彰也〉有义然后有教〈百官立政教行父子存家设教所以效达于上也〉有教然后有道〈教迹既彰约之以道苛乖其道物无以安〉有道然后有理〈事名各立而理自存〉有理然后有数〈名理既彰数统之矣夫数以一终十乃至千万九九之数天之运度亦数之义也〉日有冥有旦有昼有夜然后以为数〈天有三百六十度一日一度三百六十日一周天一日之中昼夜百刻以定之为数也〉月一盈一亏月合月离以数纪〈一岁之中有十二月一月有盈有亏日月或合于次或离于次终于一岁日穷于次月穷于纪星回于天数将几终此则日月星辰运行至十二月皆周匝于故处纪犹会者也〉四者皆陈以为数治〈春夏秋冬各统于一岁之日月也此以上为政之道当法则也〉政者卫也〈始终之谓卫政者正也所以正理天下以为之天周卫始化之终安之无得之也〉

慎诛鲁周公第六
〈刑法有伦宜于时政好生之徳理适典章故明圣之资辅成周室诫劝之道所得称言国之大经在于赏罚二者或替将何训焉可为政先故纪之为篇目矣〉
昔者〈此昔者往日之辞也〉鲁周公使康叔往守于殷〈康叔周公母弟也卫三监之地殷人数叛故使贤以弟往也〉戒之曰与杀不辜宁失有罪〈人命所悬理须详正夫刑或滥其何则焉故不可轻杀不辜宁可失于有罪此亦寛仁之道也〉无有无罪而见诛〈罚而不明虽刑不禁言罚必施于有罪也〉无有有功而不赏〈赏而不明虽赏不劝言赏必加于有功也〉戒之封〈重称戒者所以示于殷勤封康叔名也〉诛赏之慎焉〈诛赏者国之柄也怒而加诛未必当罪喜而行赏未必当功赏僭则惧及于淫诛滥则惧及于善赏得其功则贤人以劝罚得其辜则奸人以息此不可不审慎之〉
