（本文件由模型自动标点：raynardj/classical-chinese-punctuation-guwen-biaodian；请以原典复核）

钦定四库全书史部四

钦定重订大金国志目录别史类

卷首大金初兴本末金九帝年谱

卷一太祖武元皇帝上

卷二太祖武元皇帝下

卷三太宗文烈皇帝一

卷四太宗文烈皇帝二

卷五太宗文烈皇帝三

卷六太宗文烈皇帝四

卷七太宗文烈皇帝五

卷八太宗文烈皇帝六

卷九熙宗孝成皇帝一

卷十熙宗孝成皇帝二

卷十一熙宗孝成皇帝三

卷十二熙宗孝成皇帝四

卷十三海陵王上

卷十四海陵王中

卷十五海陵王下

卷十六世宗皇帝上

卷十七世宗皇帝中

卷十八世宗皇帝下

卷十九章宗皇帝上

卷二十章宗皇帝中

卷二十一章宗皇帝下

卷二十二东海郡侯上

卷二十三东海郡侯下

卷二十四宣宗皇帝上

卷二十五宣宗皇帝下

卷二十六义宗皇帝

卷二十七开国功臣：尼雅满固绅斡里雅布富勒呼乌珠尼楚赫乌绅罗索达兰萨里罕鄂勒欢乌兰思谋韩常

卷二十八文学翰苑上：宇文虚中蔡松年蔡珪高士谈马定国施宜生郝俣李晏王寂刘昂杨云翼史肃萧贡李遹冯延登梁持胜冯璧韩玉

卷二十九文学翰苑下：王若虚麻九畴高廷玉张万公董师中胥鼎张行中路仲显耶律履王予可李献甫党懐英赵秉文周昂

卷三十楚国张邦昌录

卷三十一齐国刘豫录

卷三十二立楚齐国册文检视宋国库藏取去宋国印宝宗族随二帝北迁

卷三十三天文地理燕京制度汴京制度陵庙制度仪卫

卷三十四旗帜车繖服色千官品列

卷三十五杂色仪制诰敕除授天防皇统科举天德科举

卷三十六皂浮图道教科条赦宥屯田田猎兵制

卷三十七两国往来誓书

卷三十八京府州军

卷三十九初兴风土男女冠服婚姻饮食

卷四十许奉使行程录

卷四十一译改国语解【附】

【臣】等谨案钦定重订大金国志四十一，卷旧本题宋宇文懋昭。撰前有端平元年进书表一，通自署淮西归正，人改授承事，郎工部架阁而不详其里。贯表中"有偷生淮，浦少读父书等，语亦不知其父何人。也书中取金太祖至哀宗一百十七年事，迹裒集彚，次凡纪二十六。卷开国功臣传一卷文学翰苑传二卷杂录三卷杂载制度七。卷亢宗奉使行程录一卷，似是采录诸书，排比而成。所称义宗即哀宗。金史谓息州行省所上谥。而此则云金遗臣所上，与史颇不合。又懋昭既降宋，即当以宋为内词。乃书中分注宗年，又直书康王出质，及列北迁宗族于献俘殊为失体。故钱曽读书敏求记甞称为无礼于君之甚者。然其可疑之处尚不止此。详悉检勘，纰漏甚多。如进书表题端平元年正月十五日攷金亾即在是月十日，相距仅五日，岂遽能成书进献？又纪录蔡州破事，如是之详，于情理颇不可信。又端平正当理宗时，而此书大书宋宁宗太子不得立，立其侄为理宗，于潜邸废立，略无忌讳。又生而称谥舛缪显然。又懋昭以金人归宋，乃于两国俱直斥其号，而独称元兵为大军，又称元为大朝，转似出自元人之辞，尤不可解。又开国功臣传仅寥寥数语，而文学翰苑传多至三十二人。騐其文皆全录元好问中州集小传，而略加删削。考好问撰此书时在金亾之后，原序甚明，懋昭更不应预袭其文。凡此皆疑窦之极大者。其他如爱王作乱等事，亦多轻信伪书，宂杂失次，恐己经后人窜乱，非复懋昭原本，故抵牾若此。今恭依圣明指示，改定契丹国志义例，逐一订定，俾合扵史法焉。

乾隆四十九年十一月，恭校上总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊。【臣】孙士毅。总校官【臣】陆费墀。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷首

大金初兴本末

金国本名珠噜凖，畨语舌音讹。为女真。或曰鲁尔锦，避契丹兴宗名。又曰女直，渤海之别族也。或曰三韩辰之后，姓那氏。唐贞观中，靺鞨来中国，始闻女真之名，世居混同江之东，长白山下。其山乃鸭绿水源，南邻高丽，北接室韦，西界渤海特哩，东濒海。三国志所谓挹娄。【按原书作抱娄，考三国志作挹娄。金史地理志东京路沈州有挹娄县，即挹娄故地，今改正。】。元魏所谓勿吉。唐所谓黑水靺鞨者，今其地也。其属分六部，有黑水部。今之女直，其水掬之，则色微黑。契丹目为混同江，深可二十余丈，狭处可六。七十步，濶者至百步，居江之南者，谓之熟女直，以其服属契丹也。江之北为生女直，亦臣于契丹。后有部长受宣命为首领，号太师。契丹自賔州混同江北八十里建寨以守。又云"契丹乘唐衰兴，北方，吞诸番三十六，女直在其中。契丹恐女直为患，诱豪右数千家，处之辽阳之南，而着籍焉，分其势，使不得与本国通，谓之哈斯罕。自咸州东北分界，入宫口，至粟末江中间，所居之女直，咸州兵马，司与其国往来无，禁谓之辉。发【按通考：云辉发，者非熟女，直亦非生女直之。谓。】极远边而野居，者谓之黄头女。直又居粟末江之，北宁江州之，东地方千余，里户十余，万无大君，长亦无国，名止是族帐散居山谷，间自推豪杰为部，长小者千，户大者数千，户葢七十二部落之一。也僻处契丹东北，隅臣属一百余，年世袭节度。使兄弟相，传周而复。始或又：云其初部长本新罗，号完颜氏。完颜犹汉言王也。女直妻之，以女生二子，其长即呼兰也。【按金史世纪。金始祖本高丽人。此与通考。言金之初本新罗人。葢新罗之地并入高丽，故或云高丽，或云新罗。其实一也。但世纪言始祖至景祖呼兰已六世。此书言其初部长生二子，长即呼兰，与史不合。】。自此传三人至杨格太师以至阿古达。以其国产金及有金水源，故称大金。

金九帝年谱：

太祖武元皇帝【元名阿古达，改名旻。杨格太师子。○。按金史世纪：景祖九子：景祖崩，子和里布继之为世祖。世祖崩，弟富尔逊继之为肃宗。肃宗崩，弟杨格继之为穆宗。穆宗崩，兄子乌雅舒继之为康宗。康宗崩，太祖继之。康宗与太祖皆世祖之子。此书以太祖为杨格太师之子，与史不同通考云：富尔逊长子曰乌雅舒，次曰阿古达，次曰乌奇迈。又以康宗。太祖。太宗并为肃宗之子。是当时传闻不一，故纪载各异。要当以史为确。】。以乙未岁即皇帝位，国号大金建元收国，丁酉，改元天辅，至癸卯，天辅七年。【按金史。太祖纪：太祖初即皇帝位，建元收国，尽二年止，改元天辅，尽七年止。其岁为癸卯，当宋宣和五年，辽保大三年。从此溯而上之，则天辅元年为丁酉，收国元年为乙未，其岁为宋政和五年。辽天庆五年。以宋史宋元通鉴续纲日考之，皆合原书。谓太祖以天辅元年始即皇帝位，又以癸卯为天辅六年。又以天辅六年当辽保大四年，舛非，一今改。正。】五月乙丑。崩【金史。太祖之崩，实以天辅七年八月戊申，而宋史及契丹国志皆书于五月。葢。太祖以是夏在军中得疾，必有误传其已崩者，故宋人因而书之。懋昭虽本金人，葢由未见国史，故亦仍传闻之误。】。在位九年。【按原书作"在位六年，今核实改正。】。

太宗文烈皇帝【元名乌奇迈，改名晟，太祖之弟。】。癸卯即位，改元天会。【至】甲寅，天会十二年冬崩。【按太宗实以天会十三年正月己巳崩。金史本纪及宋史通鉴纲目所书皆同。独此书谓崩于十二年之冬。辨详大宗纪中】。在位一十二年。【天会元年，即天辅七年，实在位一十一年。】。

熙宗孝成皇帝【元名和里玛，改名亶，太祖嫡孙。徽宗宗峻之子。○。按：宗峻，原作"宗浚，据金史改正。】。甲寅即位，仍称天会。戊午，改元天眷。辛酉，改元皇统。至己巳。皇统九年十二月丁巳被弑。在位十六年。【除天会十二年，上属太宗，实在位十五年。】。

海陵炀王【元名贝勒，改名亮，太祖孙。辽王宗干之子。○。按金史本纪。海陵名都古噜讷。此云名贝勒，与史不同。又按：海陵父名宗干，原书作宗翰，乃尼雅满名，非海陵父名也。今改正。又按此云辽王宗干海陵纪云宋王考金史。宗干封梁宋国王。海陵立，追尊为帝，庙号德宗。世宗时，削帝号，封为皇伯太师。辽王海陵纪所书乃生时封国。此所书乃世宗改封国号也。】。己巳，弑熙宗自立，改元天德。癸酉，改元贞元。丙子，改元正隆，至辛巳。正隆六年十一月乙未为诸将弑于州洲镇龟，山寺在位一十。三年【天德，元年即皇统，九年实在位一十。二。年】

世宗圣明皇帝【元，名褒改，名雍太。祖孙睿宗宗辅。之。子○按：纲目世宗初，名褒即位后改。名雍岳珂程史亦有葛王褒，之称皆与此。书合而金史但言本讳，乌禄葢其疎。畧。耳】辛巳十月，丙午为国人，所立即位于东京【按原"书云自立于，会宁考海陵。无道世宗为人心，所归遂即。大位虽非传授，之常然其得国实正纲目"书云金人立曹国公乌禄，为帝颇合春。秋书卫人立晋。之义若书以，自立则与篡立者何？以异又考金史，本纪世宗为东京留守其即位实在东京辽阳府通鉴纲目所书。皆同若会宁府乃上京非东京也改正。】。至己酉，大定二十九年正月癸巳崩。【按原书谓世宗以大定二十九年余二日，癸巳崩，当宋光宗绍熙元年，是年为庚戌。考金史本纪，世宗之崩，实以己酉。大定二十九年正月癸巳，当宋孝宗淳熙十六年，乃二十八年余二日也。今改正。】。在位二十九年。【大定元年，即正隆六年，实在位二十八年】。

章宗皇帝【讳璟，世宗之孙，显宗允恭嫡子。】。己酉即位，明年庚戍，改元明昌。丙辰，改元承安。辛酉，改元泰和。至戊辰。泰和八年十一月丙辰崩，在位一十九年。

东海郡侯【讳允济，世宗第七子。○。按宣宗立，降帝为东海郡侯。贞祐四年，追复卫王，谥曰绍，金史称卫绍王。】。戊辰即位，明年己巳，改元大安。【按元书云：己巳，大安元年即位。考金史本纪：卫绍王以泰和八年十一月即位，明年己巳，改元大安，今改正。】。壬申，改元崇庆。【按原书作重庆。考金史本纪作崇庆。又金史五行志及刘祁归潜志并云"卫王初即位，改元大安，继改崇庆，又改至宁。人谓三元大崇至矣。俄而有呼沙呼之变，是当作崇庆无疑。今改正。】。癸酉，改至宁。八月癸巳，为赫舍哩执中【即呼沙呼】所废。寻遣内侍李监成【按金史作李思中】。弑帝。在位五年。

宣宗皇帝【讳珣，世宗之孙。显宗允恭长子。】。癸酉即位，改元贞祐。丁丑，改元兴定。壬午，改元元光。至癸未。元光二年十二月庚寅崩。【按原书云"癸末，改元元光。甲申，元光二年十月崩。考金史。宣宗贞祐尽四年，兴定尽五年，元光尽二年，元光二年十二月崩，是年为癸未。原书"兴定尽六年，元光尽二年，是岁为甲申，宣宗崩，下侵义宗一年，又以十二月为十月，并属舛误，今改正。】。在位十一年。【贞祐元年，即至宁元年，实在位十年。○。按原书云"在位一十二年，实在位一十一年。今核实改正】。

义宗皇帝【讳守绪，宣宗第三子。○。按金史：帝自继于幽兰轩末，帝承麟率群臣入哭，谥曰哀宗。故金史本纪作哀宗。此书作义宗，谓帝感愤奋发，哀不足以尽之。故天下士大夫皆号为义宗。】。癸未即位，明年甲申，改元正大。壬辰春，改元开兴。【按原书云"甲申，元光二年，冬即位，乙酉，改正大。壬辰春，改开兴。葢懋昭误以兴定纪元尽。于六年，故元光二年为甲申，下侵义宗一年，而正大尽七年。考金史兴定实尽五年，正大实尽八年，今改正。】。夏又改天兴。癸巳。天兴二年正月，蒙古兵围汴，帝奔归德府，六月，绝粮奔蔡州。【按原书云：癸巳，归德府绝粮，六月奔蔡州。考义宗自汴奔归德，又自归德奔蔡州。原书但言归德绝粮奔蔡州，殊为疎漏。今补正。】。八月，蒙古兵。【按原书蒙古兵并作大兵。考懋昭本金人，后归于宋，进书时为端平元年，下距宋亾尚四十年，而乃祢元师为大兵。此必经元人改窜。元至世祖始改国号金亾时犹称蒙古，今改正以从其实。】与宋兵攻蔡。甲午，天兴三年正月己酉，禅位于总帅承麟闭合自缢，在位十一年，金亡。【按原书云"除即位之冬不计外，实在位一十年。考义宗以癸未即位，甲申改元正大尽八年止，又改天兴至三年甲午岁而亡。实在位十一年，不当又除去一年也。今刚正。】。

金九帝起太祖收国元年，乙未，尽。义宗天兴三年。甲午，计一百二十年。【按原书不计太祖收国二年。又以太祖天辅止六年，断自戊戌年起，讫于天兴甲午止一百十七年。考金史起太祖收国乙未，尽哀宗天兴甲午，实一百二十年。今改正。】。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷一

纪年太祖武元皇帝上

太祖武元皇帝，元名阿古达，后改名旻。杨格太师之长子也。【按金史：太祖乃世祖和里布之第二子。】。其先堪布五世，至呼兰。【按金史：自始祖堪布至景祖呼兰已六世。此云五世者，不数始祖一世也。】。世为部长，袭节度使。呼兰生三子：长曰和里布，次曰富尔逊，季曰杨格。【按金史：景祖呼兰生九子，而继立者三人。此云呼兰生三子，葢传闻而不得其详耳。】。杨格生三子：长曰阿古达，次曰乌奇迈。又次曰萨哈，即尼雅满父也。【按金史：太祖阿古达。太宗乌奇迈皆世祖之子。萨哈，景祖长子。和卓之子。此并以为穆宗杨格之子。舛误殊甚。】。金人。至杨格太师始雄诸部。初，契丹国舅帐萧嘉哩聚众为盗，潜奔女直，因命杨格图之。杨格迁延数月，独斩嘉哩，遣阿古达献首级，余悉留不遣契丹不得已，反进其父子官。自是阴懐异志，力农积粟练兵。牧马，多市金玉以赂契丹权贵。如此十余年，末有以发也。辽天祚帝初立之年，杨格卒，太祖袭位。【按辽史：天祚帝干统元年，生女直阿古达袭节度使。契丹国志：干统元年，女直节度使杨格卒，子阿古达立，皆与此书所载同。考金史：穆宗卒，康宗袭位，是岁为辽。干统五年癸未，康宗立，十一年卒，太祖袭位，是岁为辽天庆三年癸巳。然癸未实干统之三年金史作"五年，传写之误也。此书及辽史契丹国志脱去康宗一代，又以太祖袭位在干统元年，上侵一十三年，皆与金史不合，当以金史为正通鉴纲目于政和三年言阿古达袭位，正据金史也。】。太祖生于辽咸雍四年，戊申初，在娠时，骨重异常，将生河水为沸，野兽尽嘷。及生，若有光照其室，部落咸异之。既长，臂垂过膝，身长八尺，状貌雄伟，沈毅寡言，笑而有大志，弓力过绝于人。尝至其部落，有意欲谋害之者。太祖觉之，奋剑杀数人而去，追者不敢当。既立，承杨格富庶之余，兵强马壮。加以辽帝天祚，掊剥是嗜，上下荒淫。其相李严。萧奉先辈庸琐贪婪，太祖益有异志。

【甲午】太祖之十三年【按金史：太祖以癸巳年袭位，甲午，乃即位之次年也。此书以太祖袭位在干统元年，故以是年为十三年】。

春，苏源奚卜苏布库率其部落内附，共七千余户，始取辽宁江州。【按原书作"宁江府，考金。辽二史皆作宁江州，今改正。】。先是，五国之东接大海，出名鹰来自海东者，谓之海东。青小而俊健，能擒鹅鹜。辽人酷爱之，求之女直，女直苦之。又沿边诸帅邀求赂遗无虚日。辽天祚帝如混同江钓鱼，时，疑太祖欲杀之。萧奉先谏止。太祖知其意，始谋起兵。于是用尼雅满固绅等为谋主，尼楚赫伊里罗索栋摩为元帅，攻混同江之东，名宁江州。天祚射鹿庆州秋山，遣海州刺史高仙夀来攻，为我师所败，失宁江州。天祚再以萧嗣先帅奚契丹五千人屯出河店，临白江，与宁江州对垒。我师潜渡混同江，掩击之。嗣先兵溃，又获甲马四千。天祚两败后，谓奉先不知兵，召张相张琳付兵十万，使来攻，计人户家产钱每三百。【按原书脱此五字，文义不备，据契丹国志补正】。贯备一军，富人有出一。二百军者。琳等非经济才统。驭无法器甲，聴从人便，往往以枪刀。氊甲充数，弓弩。铁甲，百无一二。于是分四路并进。独涞流河路一军深入，遇我兵交锋，稍却，走还。其壁。都统鄂尔多者【按原书作"干里雅布葢。鄂尔多向音讹为干离朶。干里雅布向。音讹为干离不。而朶又讹为不也。今据契丹国志改正】。以为汉军已遁，即领契丹兵弃营而奔。汉兵尚三万余，推武朝彦为都统，再与我师战，遂大败。余三路闻之，各退保其城，悉为我师攻破。

是岁宋徽宗政和四年。辽天祚帝天庆四年。【按原书于每年下分注宋辽年号考宋虽尝称臣于金，然靖康以前实为敌国，隆兴以后，又正敌国之礼，概用分注，已乖史例。至金本属于辽，而乃分注辽年，尤为乖谬。且此书主纪金事，邻国之年，亦无事逐年详系，致伤冗杂。今于宋。辽年号皆改系于岁终。又自是年初见之后，但载其改元首载，余俱从畧。】。

【乙未】，收国元年春正月壬申朔，群臣奉上尊号。是日，即皇帝位，国号大金，改元收国。【按原书书太祖即帝位于戊戍岁，不载收国年号。又范成大揽辔录云"金自太祖始，有天辅之称，今四十八年矣。四十八年以前，乃选造以足之。重熙四年，清宁。咸雍。大康。大安各十年，盛昌六年，干通十年，大庆四年，收国二年，以接于天辅，似可与此书相证。但敌国之言，务相诬毁，不可为据。今依金史为正】。

夏五月，北方有光烛天。【按金史五行志：收国元年，上在宁江州，有光正圆，自空而坠。】。大星出，殷殷如雷声。【按此事金史天文志不书。】。

六月，括宁江州一路，金银粟帛尽数以往。民间有隐者斩丁夫强壮，集得万余人，勒归军前。

是年生红芍药花，北方以为瑞。女直多白芍药花，皆野生，绝无红者。好事之家采其芽为菜，以面煎之。凡待賔斋素则用之。其味脆美，可以乆留。金人珍甚，不肯妄设。遇大賔至，缕切数丝，寘楪中，以为异品。

冬十二月，败辽师于混同江，并渤海。辽阳等五十四州。先是，天祚亲率番汉兵十余万出长春路，命萧奉先为都统，耶律章努副之，以精兵二万为先锋，余分五部，北出骆驼口，车骑亘百里，别以步骑三万人，命萧呼图克柴谊将之，南出宁江州，赍数月，粮期必灭。女直。帝以刀剺面，仰天大哭，谓诸部落曰"不若杀我以降！诸人皆拜曰"事至此，当誓死一战，乃与天祚遇，乘其未阵，三面击之，天祚大败，退保长春。我师乘胜，遂并渤海。辽阳五十四州。

【丙申】收国二年春正月，升固绅为正都统，尼雅满为左副都统，鄂和为右副都统。

是年，北方寒甚，裂肤堕指，多有死者。北方苦寒，故多衣皮，虽得一鼠，亦褫皮藏去。妇人以羔皮帽为饰，直十数千，不敌三大羊之价。【按：此句文意当是言羔皮之贵。不字疑衍】。不贵貂鼠，以其见日及火，则剥落无色也。

夏取辽渤海军。先是，渤海人高永昌杀其东京留守萧保先，自称大渤海国皇帝，据辽东五十余州。辽帝遣其宰相张琳讨之。至沈州，我师来援渤海，琳败，绩。辽帝乃以燕王淳为都元帅，仍募辽东人号怨军者二万，以行。淳至干州，武朝彦等谋杀淳，不克，复召淳还，遣萧德恭。耶律伊都等屯田为备。既而我师破渤海军，斩高永昌，其众散，为盗所至掳掠而辽不能制。

【丁酉】天辅元年【按原书以戊戌岁为天辅元年，今据金史改正】。

冬，宋遣其使马政来约，夹攻诸国。【按原书于丁酉年，不载事实，而书马政来使于戊戌岁之春，今据金史移正】。先是，宋建隆以来，女直自本国之苏州泛海，至登州，卖马，故道犹存。去夏，有汉儿高药师者泛海至宋，具言女直攻辽事。宋因遣马政同药师讲买马旧好，由海道入苏州，至帝所居安札川涞流河，见马政问宋遣使之由。政对，以贵朝在建隆时，讲好已乆。今闻贵朝攻取辽国五十余城，欲与贵朝复通前好，共行吊伐。帝与尼雅满共议数日，遂质登州小校六人，遣渤海人李善庆生熟女直二人赍国书，并北珠生金貂革人参松子为质。

【戊戌】天辅二年春，辽燕王淳之师溃于徽州，新。咸。懿。豪。卫五州皆降。【按原书云"经新。懿。濠。卫五州皆降。考契丹国志云：金兵入新州，节度使王从辅开门降，金人焚掠而去。所经咸。懿。濠。卫四州皆降。辽无经州所经，乃谓金师经过。原书以为州名舛讹殊甚。又契丹国志，自新州之外，别数咸。懿。濠。卫为四州，原书不数咸州亦为脱漏，今并改正。】。

是春，辽。燕王淳将讨怨军，而我师适至，淳遇于徽州，未阵而溃退。保长泊鱼务。于是我师入新州，大掠而去。所经咸。懿。濠。卫四州皆降。以辽东防人杨朴为谋主。杨朴者，辽东铁州人也。本渤海大族，少第进士，累官校书郎。高永昌叛时，来防甚用事。【按原书此下云"阿古达始称皇帝，建元天辅，以王为姓，以旻为名，国号大金葢。是年杨朴说帝求辽封册，故此书以为称帝始于是年。以金史考之，太祖即帝位，改元实在乙未岁，至是己四年矣。又金国姓完颜，金史可以征信。此云以王为姓，亦属缪妄，今并删去。】。朴劝帝遣人诣辽帝求封册。辽帝付南北面大臣议，遂遣使备衮冕之服，册帝为东懐国皇帝。帝召朴等观验，以仪物不纯，用天子之制，大怒，欲斩其使，诸臣为谢，乃解尚人笞百余寻。放还，邀令称大金皇帝兄；不然，则提兵取上京。辽帝恶闻女直事。萧奉先揣其意不以闻。

明年上京破，和议遂格契丹志云：杨朴陈说太祖曰"自古英雄开国受禅，先求大国封册。

八月，太祖遣人诣天祚求封册。其事有十：徽号大圣大明皇帝，一也。国号大金。【按金史：收国元年，已建国号曰金。此又云"国号大金者，葢前此虽建国号，而辽人信使往来，必尚以女直称之，故此要以称大金皇帝耳。】。二也，玉辂，三也，衮冕，四也，玉刻御前之宝五也，以弟兄通问，六也。生辰正旦，遣使七也，岁输银绢二十五万疋两，分南宋岁币之半。八也，割辽东。长春两路，九也，送还女直照苏阿古齐大王，十也。天祚付群臣等议。萧奉先大喜，以为自此无患。差静江军节度使萧锡林等备天子衮冕。玉册。金印车赂法驾之属，册立太祖为东懐国至圣至明皇帝。

十二月，使至杨朴，以仪物不全，用天子之制。又东懐国乃小邦，懐其德之义，仍无册为兄之文。太祖大怒，叱出来，使欲腰斩之。尼雅满诸人为谢，乃解人笞百余。

次年三月，遣萧锡林等回云"册文骂我我都不晓徽号，国号。玉辂御宝，我都有之，须称我大金皇帝，兄能从我，今秋可至军前，不然，则提兵取上京矣。天祚恶闻女直事萧奉先揣其意，皆不以闻。迁延乆之闻上京已破，和议遂寝。后天祚虽复请和，皆不报。

十二月，追谥九代祖堪布为景元皇帝，号始祖，八代祖名额鲁为德皇帝，七代祖名雅哈，为安皇帝，六代祖名苏赫，为定昭皇帝，号献祖。五代祖名舒噜，为成襄皇帝，号昭祖。曾祖太师名呼兰，为惠桓。【按原书脱"桓"字，据金史补正。】。皇帝号景祖，祖太师名杨格，为孝平皇帝，号穆宗。【按金史：太祖父为世祖，和里布与穆宗杨格为兄弟。世祖父为景祖。呼兰自始祖至景祖六世，自太祖上溯始祖为八代祖。此以杨格为太祖之祖，故上溯始祖为九代，不独与金史不合，亦与前言太祖为杨格太师之子者自相抵牾。但此书所载金先代世系舛讹非一。姑仍原文而辨正之云。】。妃后皆追加谥号。【按金史：金自始祖以下追上谥号，在天防十四年。此书于天辅二年，与史不合。又金史"景祖卒，和里布继之，天会追谥圣肃皇。帝，庙号世祖，太祖之父也。世祖卒，富尔逊继之。天会追谥穆宪皇帝，皇统四年，增谥肃宗。明睿穆宪皇帝。肃宗卒，穆宗杨格继之。肃宗。穆宗皆太祖之叔父也。穆宗卒，乌雅舒继之。天会追谥恭简皇帝，皇统四年，增谥康宗。献敬恭简皇帝，太祖之兄也。此书以穆宗直继景祖，以太祖直继穆宗，脱去世祖。肃宗。康宗三代，故于其谥皆不载。今据金史补识于此。】。

是岁宋徽宗重和元年

【己亥】天辅三年春，北方有赤色大三四围，长二。三丈，索索如树。西方有火五团，下行十余丈，皆不至地而灭。【按此条见契丹国志。金史天文志不书】。

二月，遣李善庆等通使于宋。善庆至宋，宋相蔡京童贯见之，谕以夹攻取燕之意。善庆等唯唯居。十余日，宋遣赵有开马政赍诏及礼物，与善庆等渡海来聘，止用诏书。有开行至登州而死。会谍者言金已受东懐皇帝之封，乃诏政勿行，止差平海军校呼庆持登州牒，送善庆等归国。呼庆至军前，帝及尼雅满等责以中辍，且云"登州不当行谍留半年，始遣之。临行语之曰"跨海求好，非吾家事。吾已获大辽数路，其他可以俯拾。汝归见皇帝，果欲结好，请早示国书；若仍用诏，决难从也。诏册富察氏为皇后。【按金史后妃传：太祖嫡后唐古氏。次室费摩氏。此云立富察氏为皇后，与史不合。】。知枢密院内相杨朴建议，以为陛下肇登大宝，混一封疆。应天顺人，奄宅天命，而六宫未备，殊失四方观覩。欲乞备日册命。正后妃之位。帝从之，诏册富察氏为皇后。畨汉群臣称庆。先是，女直骤兴之初，未具六宫之典，仅有贤妃。淑妃，自余姬侍，并称娘子而已。平辽所得，中原士女艳色，尽掠而北。后性俭素，不好华饰，躬御缦缯而已。【按原书此下书云"冬取辽上京，考辽史：金取上京，在天庆十年，当金太祖天辅四年。此书上文云"明年上京破，与辽史正合。又于是年冬书取上京，实为抵牾。今据辽史移正】。

是岁宋徽宗宣和元年

【庚子】天辅四年春正月肇州之始兴隆州之利涉地震，陷死数千人。【按是年地震金史五行志不书】。始定朝仪，建典章。知枢密院杨朴建言"惟我国家兴自遐荒，朝仪典章犹有所未备，以中朝言之，威仪侍卫尊无二，上诸亲从诸王部族尊贵者，驰驱戎行，虽不可尽贵。【疑当作"责】。其自畨汉群臣以下，皆宜致敬尽礼，合定朝仪，建典章，使上下尊卑，粗有定序。帝从之。宋遣其使赵良嗣来。先是，我使同呼庆持国书至宋。宋因遣良嗣来通好，犹以买马为名。其实约夹攻辽国，取燕云旧地也。第面约不赍国书。

夏四月，取辽上京。时三路出师攻辽上京。至夏间，赵良嗣等在青牛山追及，帝遂从，至上京，观攻城，不旋踵而破。宋使赵良嗣许岁币取燕京地，持国书归宋。良嗣之来使也，大概议夹攻辽国，使金取中京。宋取燕京，帝许之。岁币初许三十万而卒，许与契丹旧数。良嗣曰"燕京一带则并西京是也。帝亦许之，遂以手劄付良嗣。约以本国兵自平地松林趋古北口，南朝兵自白沟夹攻，不然，则难依也。已许约，仍遣使偕至宋，止作新罗人朝宋者。国书畧曰"大金皇帝谨致书于大宋皇帝阙下。葢缘素昧，未致礼容，酌以权宜，交驰信使。今赵良嗣来，言"燕京本是汉地，若许复旧，愿将自来与契丹银绢转交本国。虽无国信，谅不妄言。若将来贵朝不为夹攻，即不能依。已许为定，具形敝幅，冀谅鄙悰。马政持宋国书回使于金宋国书畧曰"大宋皇帝谨致书于大金皇帝，远承信介，特示函书致罚契丹。逖闻欣慰，确示同心之好，共图问罪之师。诚意不渝，义当如约。已差童贯勒兵相应，彼此兵不得过关岁币，依与契丹旧数，仍约毋聴。契丹讲和。时春正月，赵良嗣来使，帝令从军，每行数十里，辄鸣角吹笛，鞭马疾驰。比明行二百五十里，所攻城不旋踵而破。

七月，回至阙留饮食数日，令契丹呉王妃歌舞饮防，谓良嗣曰"此契丹儿妇令作奴婢，遂使人欢。时国中议论不决，以宋朝欲还山前山后地，意皆狐疑，且以山前山后，北朝得之而雄。若是我灭契丹，彼自币帛奉我尼雅满云"宋朝四面皆被边，若无兵力，安能立国？强大！如此，亦未可轻之！当且为良图少留使人。帝遂将宋使马扩远行射猎。

戊辰，帝坐一虎皮椅，纵骑打围，尝曰"此吾国中最乐事也。既还，令诸臣具饮食，迎邀南使夹攻之，始谋此。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷二

纪年太祖武元皇帝下

【辛丑】天辅五年春三月，始于渤海。辽阳等州置筦。库时岁课稍，重商人疑，惑但一切所，办于所在官塲他不恤。也是春，日有眚忽青黑无，光其中汹汹而，动若鉟金而涌沸。状日旁青，黑正如水，波周回旋，转将暮而稍。止【按此条见契丹国。志金史天文志不书。】

夏四月韩州千户皮乌绅帅其众谋入漠，北以叛伏。诛五月，遣使乌赫埒等如宋留。宋三月，余始持宋国书，归乃命乌奇迈等悉师渡，辽趋中京乌赫埒等至，宋宋诏司业权邦彦内侍童师礼馆。之未，几师礼传防邦彦"曰大辽已知金人海上往，还难以复如前。议谕金使令。归邦彦惊"曰如，此则失其欢，心曲在朝廷。矣师礼入，奏复传防候童贯回议。之。使留宋国，凡三月余，方遣人送归宋国书，只付我使带回，不复更遣使者。后乌赫埒等自海上归。帝得书意，宋朝绝之，乃命弟国相贝勒乌奇迈并尼雅满。固绅等悉师度辽而西，用辽降人伊都为先锋，趋中京。

是岁辽天祚帝保大元年

【壬寅】天辅六年春正月，知枢密院内相杨朴权知行宫留守事。先是，帝出征，固绅留守。既而有中京之行，召固绅共谋葢。固绅在诸臣中最有智谋者也。朴为人慷慨有大志，多智善谋。建国之初，诸事草创，朝仪制度皆出其手。

三月，取辽中京。辽燕王淳背天祚帝而自立中京，奚国也？既取中京，遂引兵至松亭关，似与宋朝有各不相关之意，乃止，引兵由其西而过。辽帝震惊，率骑兵五千奔云中。留宰相张琳。李处温与燕王耶律淳守燕。天祚至云中，遂取马三千匹，奔入夹山。初，淳守燕二十年，得人心。天祚既奔夹山，李处温与其弟处能及子奭都统萧干等挟怨军谋立。淳乃率燕京数万人劝进。淳即位，改怨军为常胜军，自号天锡皇帝，改元建福，降天祚为湘阴王。淳主燕云平上中京。辽西六路，而沙汉以北诸畨部，天祚主之，犹称保大二年，辽国自此分矣。我兵追至云中，萧札拉降，复进追天祚几及，凡行帐辎金宝货及其幼女，尽俘获之。

夏五月，帝用杨朴议，始合祭天地于南北郊，及禘享太庙，颁赐畨汉，群臣以下有差。【按金史礼志：金之郊祀，本于其俗，有拜天之礼。太宗即位，乃告祀天地，设位为祭。此于天辅六年书合祀天地于南北郊，与礼志不合。】。宋师与辽人遇战失利。

六月，退保雄州。未几，耶律淳死，萧干与达实林牙立其妻萧氏为太后，改元德兴。时，宋童贯为宣徽使，蔡攸副之，同复燕云，遣赵良嗣遗书开谕燕王。淳使纳土。大畧云"呉越。钱俶。西蜀。孟昶等归朝，世世子孙不失富贵。况辽之与宋欢好百年，诚能举国内附，恩数有加。茍执迷失机，恐有彭宠之祸。淳得书斩其使，又令董厐儿遣人说易州土豪史成献城，复执送燕京，斩之。宋种思道。辛庆宗总东西路军至白沟，意谓燕人有箪食之迎。及进至兰沟甸，乃为辽达实林牙所袭而败。既而淳益师二万人渡白沟挑战，宋师遇之。又北后燕王死于六月间，国人立萧太后。

秋八月，帝追袭辽帝于望国崖。【按原书脱望"字。考契丹国志作"旺国崖金史地理志抚州有旺国崖，而此书后文皆作"望国崖。葢。旺望乃语音之讹转也】擒其都统萧规。辽帝脱身逃去。及夏国引兵数万袭天德军，帝遣偏师七千击破之，于是乘胜，遂因秋成，并边牧马休兵屯奉圣州之东。

九月，遣贝勒乌勒希高。庆裔等使于宋，定夹攻岁币之议。宋仍遣赵良嗣来。初，宋朝回书附我，使还，不更遣使者。国中疑宋有谋，兼又未尝先报师期，以故辄自进兵取中京，且移军泉泊，袭破辽帝行帐。既占云中府山后州县，忽闻宋童贯举兵，帝乃与群臣议，恐爽约自我。或南朝径取燕京，则岁赂不可得，遂专遣使来。乌勒希等奏曰"始闻贵朝遣童贯举大兵，不报本国，故遣臣来聘馆伴。赵良嗣答曰"闻贵国进取西京，亦并未见报。今令童贯举兵，正所以践夹攻之约，彼此不报，不必较也"由是宋徽宗待乌勒希等甚厚，赐予不赀。至辍御茗调膏赐之，引登明堂，入龙德宫，蕃衍宅籞别馆离宫，无所不至，礼过契丹数倍。而庆裔，渤海人，桀黠知书，虽外为恭顺，称藩颂德，而屑屑求故例不已。乌勒希等又诣王黼第计事，面授回书，畧曰"所有汉地及夹攻并如昔议。庆裔曰"夹攻一段，且莫是候本国兵来否"良嗣曰"纵本朝乘胜下燕，亦与已许岁币，初不必计先后也"乃遣良嗣报使马扩副之。

冬十月，宋师再举辽。高。鳯。郭。药师以易涿二州降。时萧后管常胜军。郭药师闻宋师忽自燕来，进攻涿州。药师以为燕京已破，乃召所部曰"天祚失国，女政不纲，宋天子重兵压境，此男儿取金印之时也。于是万口响应。因监军萧余庆遣使奉表降宋。未几，高鳯亦以易州归宋。宋师刘延庆。郭药师等自雄州趋新城。刘光世。杨可世【按原书脱"世"字，据宋史补】。自安肃军出易州，遂会于涿州。时兵众五十万，驻卢沟河，攻燕京。萧后密遣人召卢沟河四军驰骑自南门入，殊死战，宋师皆败绩。【按卢沟河四军，萧干所将之军。汪谋夏录"云干统契丹渤海奚汉儿四军号四军大王。】

十一月，遣使使于宋，议割燕山地。初，宋与我约，但求石晋故地，初不思平营滦三州，乃刘仁恭以遗契丹，故我国不肯割。至是，宋赵良嗣、马扩见帝于奉圣州，帝令弟国相富勒结与计事。富勒结以往岁不遣报使，今岁遣报失期为言，且云"今更不论原约，特与燕京六州二十四县六州者，但谓蓟、景、檀、顺、涿、易也。良嗣答以"两朝皆以信义为主，原约山后山前十七州，今乃如此，信义安在？辨论数四？帝卒不许。于是以国书付良嗣等使与我使皆至宋，仍留马扩于军前。未几，赵良嗣送我使还，且求营平滦三州。

十二月，童贯密遣其客王瓌谒帝，具言"贯兵已压燕境，乞如约夹攻。帝遣瓌先归，遂三道进兵。尼雅满趋南暗口，达兰驸马趋北牛口，帝亲趋居庸关分三路入燕。萧后既败，刘延庆乃献捷于帝，奉表称藩请和。帝不许，自妫。儒二州进兵，抵居庸关。辽人弃关走。时马扩随军行。帝谓扩曰"契丹疆土，我得十九矣，止此燕京数州之地，留与汝家，我以大军三面掩之，令汝家俯拾，乃犹不能取耶？初闻南军到燕，我心亦喜，纵汝家令取之，我亦将敛兵归国。近却闻刘庆延一夜烧营而遁，何乃至此耶？似此防师，有何诛责！扩答云"兵折将死，将折兵死。刘延庆果败，虽贵亦诛。帝曰"若不行法，何以使人一两日到关？汝观我家用兵，有走者否？我兵破居庸，萧后奔归夹山，天祚杀之。辽相左企弓等迎降。

十二月初六日，入居庸关。晡时到燕。萧后闻居庸失守，夜率萧干等出兵，未行五十里，我兵防骑已至城，辽相左企弓。虞仲文等迎降，出丹鳯门。毬。塲内投拜帝戎服，坐万岁殿，皆拜伏，待罪于下。译者曰"我见城头炮绳。席角都不曾解动。【按原书无此五字，文义不具。今据契丹国志补正】。是无拒我意也。并放罪。才抚定燕山，即遣马扩归宋，献捷我之入燕也。达实林牙以萧氏归辽主于夹山。【按辽史达实传：金祖入居庸关。达实自古北口亾去，为罗索所获通鉴：宣和五年，金袭辽，获耶律达实。六年，辽主渡河，达实自金来归葢天辅六年之冬，太祖入居庸关。达实从萧后避敌，旋为金所获。至天会二年，始归天祚于夹山。而萧后自燕京出奔，即归夹山。则二人归天祚不同时。此云达实以萧后归夹山，乃沿契丹国志之误。】。天祚杀萧氏，萧干以奚渤海人入奚良嗣至军前时，诸臣列馆燕京郊外，独置南使，一废寺中以氊帐为馆。是时帝营已立，合门，官吏皆服袍带，如汉仪。赞引拜舞，悉用辽人规式，每日入氊帐门，谓之上殿。

【癸卯】天辅七年春，升皇帝寨曰会宁府，建为上京。其辽之上京改作北京。先是，女直之地初无城郭，止呼曰皇帝寨。国相寨。太子庄。至是改焉。置三省。六部。尹。贰。曹属，仍令左丞相陈王乌绅撰女直字以行。【按金史建上京定官制皆在天眷元年。此书一书于天辅七年，一书于天会十三年，重复舛误辨详。熙宗纪中。又金史乌绅传，命依契丹旧制撰本国字。天辅三年成太祖本纪。天辅三年，颁女直字。此书于天辅七年，亦与史不合。】。大宴番汉群臣于乾元。殿大合乐，击鼓百戏为乐。诏诸州积粟峙刍备军前支给，不许杂以糠土。遣李靖。尼楚赫王度朗色穆鲁使于宋。宋赵良嗣报使。先是，赵良嗣至军前，帝曰"平。滦等州，若必欲取并燕京，不与汝家矣！以国书副本示良嗣读。至燕京用本朝兵力攻下，其租税当输本朝。良嗣因曰"租税随地，岂有与其地而不与租税者？尼雅满曰"燕京自【按原书自用本朝兵力攻下以下凡四十字，即以尼雅满之言为国书中语，殊失事实。今据通鉴补正】。我得之，则租税当归于我大国，其熟计之，若不早见与，请速追涿易之师，无留我疆。于是遣李靖。王度朗。色穆鲁等与良嗣等来。靖等既对，遂见王黼。黼谓靖曰"租税非约也。上意以交好之。故谨以银绢充之。靖复请去年岁币，宋帝亦特许之。【按原书云"今复请去年岁币，主亦肯许乎文意舛误，今据通鉴改正】。遂命良嗣与靖等再使。良嗣偕靖等抵燕京，见帝曰"本朝徇大国多矣，岂平。滦一事，乃不能相从耶？帝曰"平滦欲作边镇，不可得也"因议租税。帝曰"燕租六百万，止取一百万，不然，还我涿易旧疆，常胜军亦当还我，我且提兵按边耳"良嗣曰"本朝自以兵下涿易，今乃云尔，岂无曲直耶？且言"本朝许十万至二十万，使臣不敢擅增，乃令良嗣归报。若过半月不至，吾提兵往矣。时左企弓为国谋主，甞以诗献帝曰"君王莫信捐燕议，一寸山河一寸金。故索宋人租税，不肯即与。然国中自以分军防送东归。又山后告急，以天祚谋复故国，而张防据平州，不能无惧。自南使过卢沟，悉断桥梁，焚次舍，亦恐宋人不从而自防也。良嗣等留雄州，以国书递奏宋帝。其畧云"贵朝兵不克夹攻，特因己力下燕，所以议归租税。今据燕管内，每年租六百万贯。良嗣等称"御笔许二十万以上，不敢自专。其平。滦等州不在许限，倘务侵求，难终信义，仍速追过界之兵。宋复遣良嗣自雄州再使国书略曰"本朝与贵朝通和，每曲从所欲，以成交契。今代税之物，悉如来谕。帝大喜，遂议云"中地。乌绅曰"皇帝言赵皇大度，我增百万，一言不辞。今求西京，何辞以拒？然其民却待迁去。良嗣曰"若止空城，将安用之"乌绅笑曰"此无他，皇帝意欲南朝犒赏诸军耳。

三月郊合祭天地，依天辅年间例施行。【按此为天辅七年，而云依天辅年间例施行，殊不可晓。疑年上脱六字。】。尼楚赫。王度朗。色穆鲁持誓草书同良嗣等至宋，求西京犒赏金帛。既对徽宗许以二十万，乃遣兵部侍郎卢益等持国书及誓书，议交割燕京日。子，良嗣与尼楚赫等皆言"帝许还西京，且求犒军物二十万，而国书及誓书乃无一语及两京者。葢良嗣与尼楚赫等共为欺罔，卒启兵。端夏四月，以燕京六州归于宋。先是，卢益向国使尼楚赫等索交燕山金人止之，以俟犒师金帛。已乃得见乌绅等先索誓书观之，指斥字画不谨，屡却回，令至京师，易之。益等言"南朝皇帝亲御翰墨，示尊崇大国之意，不聴，凡改更三。四。宋朝皆曲意见从。且言"近有燕人赵温讯李处能等逃去南朝，须先见还，方可议交燕地。赵良嗣喻宣抚司缚温讯等与之。既至，尼雅满释其缚，以为己用。遂遣杨朴以誓书及燕京。涿易。檀顺。景。蓟六州归于宋，且索米二十万石。自是童贯。蔡攸入燕，先曰"交割，后曰"抚定。凡燕之金帛。子女。职官民户，我皆席卷而东。宋朝捐岁币数百万，所得者空城而已。尼雅满犹欲止割涿易，帝曰"海上之约，不可忘也。我死，汝则为之葢海上初约燕人归宋。奚。契丹。渤海人皆属金也。燕云之地易州西北乃金坡关，昌平之西乃居庸关。顺州之北乃古北口景州东北乃松亭关，平州之东乃隃关。凡此数关，乃天造地设，以分番。汉之限。一。夫守之，可以当百。当时南宋割地，若得诸关，则燕山之境可保然关内之地。平。滦。营三州，自后唐为辽太祖所取，后，改平州为辽兴府，以营。滦二州之号平州。路至。石晋之，初辽太宗又得燕山。檀顺。景。蓟。涿易诸郡建燕山为燕京以控六郡号燕京，路与平州自成两路昔宋朝海上密议割，地但云。燕云两路而。已葢初谓燕山之路尽得关内之，地殊不知关内之。地平州与燕山异路。也由是破辽之，地我复得平州。路既据平州则关内之地。畨汉杂。处故干里雅布伐，宋自平州。入此宋人议割燕云不明地理之误。也五月帝，崩弟晟即。位【按太祖实以八月。崩此书于五月误。也已于年谱内辨。正。】当卢益奉使，时帝赐益花宴宴之日，帝坐行帐，前列契丹伶人作乐，每举酒，辄令汉儿左企弓已下，悉搢笏，捧觞称夀，一如契丹之仪。太祖以徽宗建中初元立厯崇宁。大观至政和，凡十二载，疑辽主天祚知其意，始谋起兵。逮政和四年初，屠宁江州，再败萧嗣先于出河店，继而张琳四路之败，又继而天祚亲征而败。高永昌据渤海，而我屠之，辽东怨军叛燕王，而我殪之，辽东。长春两路以次攻取，而太祖始称帝矣。【按金史：帝以癸巳年袭位，当宋徽宗政和三年乙未年正月，即帝位。十二月，败辽帝，取辽东。长春二路。此书谓帝以徽宗建中元年立。又谓败天祚，取辽东。长春二路始称帝，皆与金史不合。】。

帝有子八人，一曰阿穆，二曰实罕，即熙宗。之父也。三曰摩啰欢。与实罕同母，乃正室所生。四曰斡里雅布，昔误呼二太子。五曰鄂勒欢。昔误呼三太子。宋绍兴四年冬，曾伐宋至江上者。六曰乌珠，昔误呼四太子。七曰鄂勒珲，昔误作五太子，今号自在郎君。八曰阿昆布。邢王是也。与乌珠同母。葢帝称兵之初，长子阿穆在世，呼作大太子，而第二第三子已亡，所以斡里雅布人误呼为二太子。如乌珠亦误呼为四太子也。【按金史宗室表：太祖子凡十六人。此但言有子八人，而其名与其长防次第亦多与史不合。以此所言考之：实罕即宗峻。熙宗父也。鄂勒欢即宗辅。世宗父也。斡里雅布即宗望。乌珠即宗弼。鄂勒珲即宗强。阿骨布即宗敏。窝里混即宗。阿穆葢即干，海陵父也。其原名惟斡里雅布与史合。余皆不尽同。又表以宗干。宗望。宗弼相次。而此云第二第三子早亾，亦与史异。】。帝立其弟乌奇迈为后，除安班贝勒为都元帅。至是即位，上帝尊谥曰武元皇帝，庙号太祖。

皇统五年，增谥应干兴运昭德定功睿神庄孝仁明大圣武元皇帝。自建国登皇帝位，首末凡九年。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷三

纪年太宗文烈皇帝一

太宗文烈皇帝，元名乌奇迈，后改名晟。杨格，太师第二子也。【按金史：太宗乃世祖之第四子】。生时有白雉之祥。既长，方頥隆凖，长八尺，立发垂地。为儿童时，不喜嬉戯，落落有大度。会有道人以所佩劒授之，光彩殊常。曰"佩此可辟恶兵，除不祥。受讫，道人不见，遂宝秘之。先是，武元用兵时，密谋秘计，皆所筹画，而性特残忍，抑服旁近部族说以甘言，不服，则以兵加之。攻辽时，三数大战，皆亲犯矢石为部众先。金国自来以安班贝勒为储副。武元即位，以帝为之。

天辅七年，武元归，自燕山北追天祚，以疾崩于军中。武元有八子，不立其子而立其弟。既即位，即以天辅六年改元天会，赐文武官爵秩有差。亲从兄弟各加一等。其安班贝勒又以弟舍音摩为之务。欲兄弟相传，其都帅之权，总归储副，不论年也。是时大功臣如尼雅满。斡里雅布。乌珠。富勒呼。【按金史：富勒呼乃太宗之子宗盘此书误以富勒呼为太祖子宗，故厕诸功臣之列。尔。乌绅。达兰之徒，国人谓之郎君，皆有大功。既灭辽国，骎骎焰焰，虎视中原。自张防平州之叛，而南北之衅起矣。⟦Y0⟧天会元年【即太祖天辅七年】。

夏，燕人张防仕辽，知契丹必亾，尽，籍丁壮，潜练兵为备，杀左企弓等阴附于宋。我师下燕。尼雅满谓康公弼曰"我欲擒张防，何如"公弼曰"是趣之叛也。亲见张防，喻金国之意。防曰"契丹八路，今特平州存耳，敢有异志，所以未释甲者，防萧干耳"公弼达其语于尼雅满。尼雅满信之，遂改平州为南京，加防同平章事。至是帝新立，遂遣左企弓等东徙。【按原书作"遣左企弓等归燕。企弓等本燕人，此时本在燕，何得云遣之归燕？以金史。宋史。通鉴及契丹国志考之，乃金遣左企弓东徙国内，故燕人以流徙为患也。今改正。】。时燕人患远徙，私诉于防曰"企弓不谋守燕，而使吾民流离至此。近闻天祚复振，若明公仗义兴复，先责左企弓罪而杀之。纵燕人归南朝，宜无不纳。如金国复来，内用平州之兵，外借宋朝之援，复何惧乎！防以其事问李石，石以为然，遂拘企弓等数其罪杀之，而以平州附宋。【按金史。太祖本纪：天辅七年四月，常胜军及燕宗豪族工匠自松亭关徙内地。五月南京留守张觉据城叛。张觉即张防也。此书以太祖崩于是年五月，故以张防之叛，书于太宗纪中。】。

秋八月辛巳朔，日当食，阴云蔽之，不见燕京，地已归宋。辽人萧干据奚自立，冦掠燕城郭，药师破之，传首南北。【按辽史天祚纪。萧干称帝，在是年之春。此因干死在秋，遂并其自立之事，总于此叙之尔。】。先是，我师取燕京时，萧干【名古哩布】，据奚王府，自立为神圣皇帝，国号大奚，改元天嗣。【按萧干建元辽史作"天复，契丹国志作"天兴。此书与通鉴纲目作"天嗣，未知孰是。】。冦掠燕城，其锋甚锐，有涉河犯汴京之意。是时燕山之地虽已归宋，而人情汹汹，颇有谋弃燕者。童贯移文王安中。郭药师切责之。已而安中命药师大破其众，萧干遁去，寻为其下所杀，传首汴京。【按汴京原书并作京师，于内外之辞殊不分明，今改正。】。皆药师之功也。药师在燕山，凡有请宋帝无不从。【按八月日食及萧干之死通鉴纲目皆书于太祖崩之。前】。

冬十一月，我兵取平州，得宋朝所赐张防诏。时防挺身走燕山，其弟懐宋诏书走，为我兵所获。自是归曲。宋朝。末几南伐。张防遣其弟来欵宋朝。宋朝授防节度，世袭平州令。李安弼赍诏，仍以金花笺御笔付其弟，授防为燕山路转运使。赵良嗣力争，以为不可，恐必招金人之兵。宋朝不从。防闻安弼至，率官吏郊迎尼雅满，以千骑袭破平州，得宋诏书，乃归曲。宋朝，累檄宣抚司取防。朝廷不得已，命王安中缢杀函首送至。未几，太子斡里雅布由平州南伐矣。

十二月初，遣使往宋贺正旦。

【甲辰】天会二年春，诏于大定府置广积仓。【按原书此上书云：正月，庆阳府。□。泾州大水漂，居民三千余家。是时庆阳府及环州。泾州为宋地，其大水不当于金国志中，今删正】。会宁府之宜春【按原书云"上京府之宜春。考上京乃京名其府则名会宁，今改正】。有狗生角。【按此事金史五行志不书】。

三月，帝幸豹子河避暑，因遣使往宋索粮。先是，宋赵良嗣来，使，许借粮二十万石。至是，遣使诣宋宣抚司索之。谭稹曰"二十万斛，岂易致耶？兼宣抚司未甞，有片纸只字许粮之文。使人曰"去年四月间，赵良嗣已许矣。稹曰"口许岂足凭耶？终不与。帝由是怒。及举兵，亦以此为辞云。

夏五月，遣使往宋告嗣位。宋以著作郎许亢宗为贺。登位。使亢宗至涞流河。金国素无城郭宫室，就以所居馆使筵宴悉用契丹旧礼，如结防山作倡乐。寻幢角觝之伎。鬬鸡击鞠之戏与中国同。但众乐后饰舞女人，两手持镜，上下类神。祠中电母，所为者莫知其说。国初无城郭宫室，四頋茫然，皆苃舍以居。至是方营大屋数千间，日役万人，规模亦宏侈矣。

秋七月，取应。蔚等州。

【乙巳】天会三年春二月，尼雅满擒辽天祚帝，削封海濵王，安置长白山东辽国亾。先是，辽天祚帝窜入阴夹山，我兵以力不能入，恨其不出，谓出必得之。天祚亦以畏尼雅满兵在云中，故不敢出。至是，闻尼雅满归国，以乌珠代戍云中，乃率鞑靼诸军五万，并携其后妃暨二子秦王。赵王及宗属南来达实林牙谏之，不听，遂越渔阳岭，而尼雅满已回云中，遂奔山金司。至是年正月，党项小呼噜请临其地，天祚与谋奔宋。又知宋不可仗，乃谋奔西夏。【按原书云"尼雅满已回云中，遂为我师所败。又知宋不可仗，乃谋奔西夏。叙事疎舛。今据辽史及契丹国志改正。】。未至而我兵擒之，削封海濵王，送长白山东筑城居之，逾年而卒，辽国遂亾。【按此条全采契丹国志之文，然误实多考辽。史天祚帝。纪保大三年金围辎重于青塜硬寨。秦许二王及诸妃公主多。陷又列"传。秦。许赵三，王从上至白水，泺皆为金兵所。获白水泺之，败亦保大三年事。也保大三年当金天会二年此于天会三年乃言辽帝携后妃及。秦赵二王南，来其误一。也又考辽。史保大三年达实林牙谏天祚勿轻出不，聴称疾不，行自立为，王率众北，行是为西辽之。始此于天三年，言达实谏帝不知达实此时初不与天祚帝相随，其误二也。又考辽史：天祚帝入辽，降封海濵王。皇统元年，改封梁王，五年薨。此云逾年而卒，其误三也。今并仍旧文而辨正之云。】。

冬十月，【按原书作"十二月。考金史。宋史：金之伐宋，以十月起兵，至十二月，则已破幽。蓟矣。今改正。】。斡里雅布。尼雅满分道伐宋东路之军斡里雅布主之。建枢密院于燕山，以刘彦宗主院事西路之军尼雅满主之。建枢密院于云中，以时立爱主院事。国人呼为东朝廷。西朝廷。于是斡里雅布之军自燕山直趋河北。尼雅满之军趋河东，取朔。武。代。忻等州，直趋太原。先是，我兵既获，天祚连遣三使聘宋，初曰"报谢，通好也。次曰"告庆，得天祚。也。又次曰"贺，天宁节也。使传继相聘，由宋河朔至京，供亿疲敝，其实觇窥道路，使之不疑。及三使北归，宋礼部郎中陈桷为送伴使，至境，上已宣言大举，公为掠夺无常仪。桷惧驰还。时尼雅满已蓄南伐之谋。会义胜军三千来归，具言宋国虚实。又易州常胜军五百人亦归尼雅满。由是刘彦宗。伊都萧庆力劝尼雅满言"南朝可图，师，必不众，因粮就兵可也。尼雅满遂决意南伐宋朝，以故事命吏部员外郎傅察为接伴贺正旦使。【按宋史傅察"云傅察为伴贺正旦，使与此书同通鉴纲目谓察使金为贺正旦，使未知孰。是】行至境，上斡里雅布伐，宋遇，之遂执察等责使投。拜自副使蒋噩以，下皆罗拜臣。服察独不屈金。以兵脇之，察亦不頋。斡里雅布曰"我以南朝天子失德，故来吊伐。察曰"欲败盟，以此为兵端，有死而已，膝不可屈也"斡布雅布怒，执而杀之。宋朝闻我兵南伐，诏童贯再行。贯又遣马扩来使，且促交蔚应州及飞狐。灵邱县至境。尼雅满严兵以待，止许吏卒三人从，仍趣庭参。扩等力争不可，乃皆拜，如见帝之礼。首议山后事。尼雅满曰"大圣皇帝初与赵皇跨海交好，各立誓书，万世无斁，不谓贵朝阴纳张防收燕京，逃去官民。本朝累牒追还，第以虚文见绐。今当畧辨是非。扩曰"本朝缘谭稹昧大计，轻从张防之请。上深悔之，愿相国存旧好，不以前事置懐。乞且交蔚应州。飞狐。灵邱两县。尼雅满笑云"尔尚欲两州两县耶？山前山后本我家地，尚复奚论？汝家别削数城来，庶可赎罪也"扩自云中回至太原，具以尼雅满所言告贯。贯大惊。未几，金使色埓黙。王介儒来。同日进军，直薄马邑而营。色埓黙至太原，贯曰"如此大事，何不预告我"答曰"兵已兴，何告为"扩微言以撼之。色埓黙曰"国相若以贵朝，可惮，不长驱也。莫若劝童太师速割大河以北，或可息兵。贯闻之忧懑，不知所为，即与其属宇文虚中等赴阙禀议。【按原书此下有"至太原"三字，此时贯本在太原，何得又云"至太原，今删去。】。谕帅臣张孝纯以赴阙之意。孝纯愕然曰"金人渝盟，太师当防诸路将士极力支吾。今太师去，人心必摇，是将河东与敌，河北亦岂能保乎"贯怒目曰"贯受命宣抚，非守土，臣必欲留贯置帅，臣何为？孝纯抚掌叹曰"平时童太师作多少威福临军乃畏怯如此。

身为大臣，不能以死排难，止欲奉头鼠窜，尚何面目见天下士乎！贯翼日遂逃回京师。【按原书云"用九日至京师。考斡里雅布。尼雅满分道伐宋，起兵在十月，而贯逃回京师宋史及通鉴纲目皆书于十二月。此因金起兵南伐，遂及贯之逃归，葢终言其事尔。若云用九日至京师，则为何月之九日乎？今删去。】。

十一月，斡里雅布军至燕山府盐场，尼雅满进兵，取朔。武。忻。代四州，进距石岭关，遂围太原代州安抚使抗父子迎战，死之。【按原书此条在斡里雅布引兵南向之前。考通鉴纲目。尼雅满取朔代围太原，在童贯逃归之后。斡里雅布入蓟州之前，今改正。】。初，宋宣抚司招燕云之民，置之内地。如义胜等军，皆山后健儿，勇悍可用。其在河东者约十余万，官为赡给。久之，仓廪不足，因饥而怒，出不逊，语旧军所请皆陈腐亦怨，每语新军曰"汝畨人也，而食新，我官军也，而食陈，吾诛汝矣！新军闻之惧。至是我师至朔。武之境朔州守将孙翊者勇而忠，出战，胜负未决新军开门进至武州，新军亦为内应。【按旧军原书作"我军。新军原书作"汉儿。详此条语意。所谓旧军者，谓河东之军也。畨人及汉儿者，皆谓新招。义胜等军也。以其旧在辽地，而本非辽人，故谓之汉儿。以其旧属契丹，故又谓之畨人。然此书纪金事而称宋军为我军，既乖内外之词，且称谓防差，亦欠分晓。今改我军为旧军，改汉儿为新军。】。遂取朔武，长驱至代州，守将李嗣本率兵拒守新军，又擒嗣本以降。时十二月初九也。下令兵不得入城，遂拒石岭关关犹险隘。太原帅张孝纯谋守关之人，命冀景。景辞，孝纯不许，复命耿守忠以本部八千助之。景复辞孝纯曰"第如我语。景不得已而往，使守忠当其前。及至关，守忠启关以献。景单骑奔还。斡里雅布破蓟州。时宋郭药师已屯东郊，蔡靖出金帛犒军，行至三河，药师戈甲鲜明，步武整肃。我师初见，亦惧。斡里雅布乃东向，望日而拜，号令请部而进。药师鏖战三十余里，张令徽【按此与宋史郭药师传作"张令徽金史太宗纪作"张企徽】。先自遁，金人力追之。是夜，令徽与刺史皇贲阴约开门内应。初八日，靖见药师共议死守晡。时，药师招靖等计事防药师家。药师迎谓靖曰"令徽初无战意，已遁矣。大学不得已，姑降如何"靖曰"誓死报国，此何言哉！引佩刀欲自刎，众共抱持之军士驱运使吕頥浩等出。药师曰"不必尔，聚而锁之于家。斡里雅布至，药师率众降军中，传斡里雅布令曰"太子有令，南官不杀，令悉降。蔡靖曰"既就执矣，尚何降！十一日，斡里雅布遣萧实讷。王汭。张愿恭来，谓靖等曰"太子语诸军勿恐，此坐南朝渝盟耳"又曰"大学是南朝贤臣，行将大用。蔡靖曰"靖一书生身位宰执而不能守一路，尚何足用！次日，斡里雅布遣人议相见之礼。靖曰"两朝兄弟之国，望阙之拜。靖不敢辞，非见天子，不可屈膝。药师曰"大学与部使者拜堂上，众官拜堂下，可也。靖乃曰"太子若能议和，靖一屈膝，亦何所惜！遂如药师议。既退，斡里雅布使王汭至宋，取议和之书，申三府，连三奏至京师，宋朝失色。金人为契丹苦虐，几二百年，一旦乘忿而起。重以辽帝失驭，国人怨厉，无事之久，不亲兵革，往往闻风而起。武元称兵之始，成败未保，推心用人，苦乐同之，有得其胜计者，抑且恣令剽掠。故贪婪轻生之徒闻风四起，多杀守将据郡邑脇军伍以应之。以至渤海部长大托卜嘉高永昌。契丹副统耶律章努。耶律伊都亦率众而归之。

于是兵势大盛，奔迸莫御。先是，辽天祚帝数起燕云之人入辽东。长春等路讨贼累。战累败，多为所虏，不得西归乡里。及太祖于天辅六年，驱燕山士庶尽归中京。辽水云"我与宋人约同取燕，宋人得其地，我得其人，故被驱失业，人皆归怨于宋朝。及刘彦宗时，立爱为相国。二人皆燕人也。以坟垅田园。亲戚之故，愈劝金人南侵。兼契丹旧臣降者，如伊都迪里科里。德哩布王汭道喇。伊逊特格玖。格马武。耶律晖。毛赫噜。三宝努。萧天吉。萧庭珪之徒，已得用事。又二太子之妻金辇公主乃辽天祚帝之女，尼雅满之妻，萧氏乃天祚帝元妃。【按此书谓尼雅满妻为天祚元妃，其说恐误。辨见第七卷中】。各因间可入内外，劝之南伐，阴报宋朝助兵攻辽之隙，乘四来畨汉乌合之众，蚁聚蜂起，燕云陷北之人皆欲西归。故我国以平州张防为名，率师问罪。时药师所统常胜军，复乃辽水之人，亦复乘势东归。故我师之南伐也，驱力胜贪忿之徒，乘契丹报怨之势，率燕云陷北之人。燕山之克，其理必矣。尼雅满自云中遣女直万户温都郎君富勒呼色哩。契丹都统马武东侵居庸国，以应斡里雅布，同取燕山。辽天祚帝自天庆亲征败绩之后，退保长春州，退保广平甸，又退保中京，继走燕山。既而西走云中，至于夹山，以保四部族衙武元及尼雅满。乌绅以契丹叛臣伊都为乡，自中京由平地松林径趋云中路以追。之后于山金司获天祚。于是妫州儒州归化奉圣宏州云中宁州德州东胜天德云内皆为我有。后武元帝崩。尼雅满制军事，遂据云中。已违元议，不肯以云中归宋。至是以斡里雅布来征燕山之境。尼雅满遣兵攻居庸关以应之。虑居庸关难破，遂分兵由紫金口。金坡关攻易州，及出奇取鳯山，治皇大妃岭，以趋昌平县。既至昌平，则反頋居庸。于是居庸亦溃，我师遂尽入居庸矣。初，药师之备我师也，严于东北而弛于西，何哉！葢！东北乃我师之来路也。燕山之东，以韩城镇为界，东北以符家口为界韩城。符家口去燕山皆百余里。斡里雅布既侵东北，探骑溃军络绎而来。燕山得闻之。故药师出常胜军，屯于燕山之东白河以待我师。西则居庸为绝边。去燕山无百里之远，但闭关而已，更无他备。不意尼雅满间道取居庸，一夕攻城，故预无警备焉。设若白河之战，药师果能全胜，追敌而东则西亦为尼雅满乘虚矣。况战复不利，何以御之！斡里雅布留蔡靖守燕，引兵内向，以药师为先驱，攻保州。安肃军不克，围中山府。宋詹度来御。药师既降，我师诣宋，具言拥兵来。因徽宗引咎归已，连下哀痛之诏。国人读之，有流涕者。沈琯。

是时，留守在营，闻斡里雅布初告蔡靖议讲和事，请将文字至庆源府太史局占帝星复。明斡里雅布怪。之已而徽帝内。禅斡里雅布大，惊欲。回药师"曰南朝未必有，备不如姑行至信德府不移时遂。陷执守臣杨信。朝斡里雅布登城抚谕居。民时斡里雅布据燕山以图入攻河北尼雅满守云中以图入攻河东然尼雅满不敢由太原入，而斡里雅布越三镇，直趋宋都者何哉！葢！是时河东边外。宋朝虽得朔。武。蔚。应四州，而未尽得云中之地，故旧边尚不失备。尼雅满所以不敢轻越雁门。石岭之险，至太原之重地也。河北边外，宋朝便以燕地为新边，竭旧边之力以御之。故新边之失，旧边亦莫之御也。由是斡里雅布得以乘隙而入焉。然斡里雅布之所以轻宋者，药师不得无谋，何以见之！观！夫斡里雅布与尼雅满始则分路以图入攻河东。河北而已，非有直造汴梁之志也。以尼雅满之雄，尚且遣色埓黙使夏国许割地，以为牵制，而不敢轻举。【。是时，尼雅满遣色埓黙使夏国许割天德云内武州及河东达塔厮敖拉。和勒。端野。鹊。神崖。榆林。保大。裕民。八。馆。河西。金肃。河。清二军约入侵麟府，以牵河东之势。】。况斡里雅布者，才居尼雅满之下，岂敢直越大河以造宋都耶？此葢燕山之陷，药师部族斡里雅布之军药师欲自结，知必告以。方今童贯在并州以图云中贯之所，在重兵系。焉尼雅满既由云中入，侵贯必与之相。持今京畿内，虚河朔无，备可因尼雅满以为牵制。也斡里雅布信而行，之故是岁入取中原功居尼雅满之。上其为药师之谋明。矣宋义勇将刘嗣初以平阳城降太原既受，围宋提举保甲郑谊自城中，出檄诸郡使。为备义勇将刘嗣初领众，四千先屯，平阳有欲。降心会太原之师谋袭京师嗣初，闻之密遣人间道以平阳，来献于是伪为入城贸。易入则杀守关者启关以纳其军。其徒大噪而入，取器甲分队而出。士民股栗，驰而呼曰"奸臣置汉儿内地，今果堕其计中。其徒辈宿愤，纵兵屠城，城中人悉出避之。嗣初入城，裒金银，掠妇人，然后来降。于是我兵势益盛，留数万人围守太原，半趋宋都。尼雅满遇城必攻，故比斡里雅布。其行稍缓。自云中由懐仁河。阴将侵代州之境，严戒部伍，整肃器甲虑家计寨难取。【乃代州绝边控扼之所。】。遂分兵由胡谷寨入焉。乌绅伊都曰"今日至代州，与南军必有数战，不无劳力，其余可乘胜矣！既行越家计寨，直至代州，并无一战。无何代州三日失守，守臣李嗣本率吏民请令忻州石岭闻风皆降。于是我师如入无人之境，直趋太原尼雅满始有轻宋之心。【按自尼雅满遇城必攻以下，乃追叙尼雅满自云中至太原之事，其文虽系于围太原之后，其事实在围太原之前。】。宋徽宗禅位于皇太子，是为钦宗，改明年曰靖康，仍令李邺使告内禅，且求和。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷四

纪年太宗文烈皇帝二

天会四年春正月，斡里雅布取宋相。濬二州。初，斡里雅布至邯郸，遣郭药师为前驱，付以千骑。药师求益，复付千骑与之。药师疾驰三百里，质明遂至濬州。【按原书此条在金师渡河之下，前后倒置。今据通鉴纲目移正】。宋内侍梁方平领军在河北岸，铁骑奄至，仓猝奔溃。时南面守桥者望见我师旗帜，烧断桥缆，陷没凡数千人。我师因不得济。方平既溃，河北河东路制置使何灌军。【按原书不载何灌官职，今据通鉴补。】。亦望风奔散，宋师在河南者无一人，我师遂取小舟以济。凡五日，骑兵方绝，步兵犹未渡也。斡里雅布曰"南朝若以一。二千人守河，我岂得渡哉！【按此三句原书叙于下条。斡里雅布取厩马之下，殊无伦次。今据通鉴纲目移正】。

癸酉，斡里雅布围宋京师。先是，药师尝打毬于牟𫘞冈，知天驷监有马二万匹，刍豆山积。至是，斡里雅布取。之宋遣李。棁【按原书"作郑望。之考宋初虽议以望之为正。使其后卒以李棁为正，使而望之为，副不当舍棁而书望，之今。正。】。至我师议和，许割河东。河北三镇。【按金史。太宗本纪：正月甲戌，宋使李棁来谢罪，且请修好。○。按：是年事头绪繁多，原书所载前后殊失伦次。今虽考订改正，然其中有因一事而遂言其终者，姑仍原文，而悉以金史。宋史所书月日分注于下，庶先后一览暸然云。】。康王构相继至军前，斡里雅布惮之，更请肃王枢代之，遣康王还。【按金史本纪：正月戊寅，宋以康王构为质。二月己亥，改以肃王枢为质，遣康王构归葢。康王之归在姚平仲刼金营之后，金师将去汴之前，此因康王至军，遂终言其事尔。】。初，宋命郑望之为使，高世则副之。后遣同知枢密院事李棁为使。【按宋史宰辅表李棁时为同知枢密院事。原书。但云"同知李棁非是。今补正】。而改望之等为副，以金一万两犒师。斡里雅布盛兵南向坐。棁望之，北面再拜，膝行而前，恐怖防胆，失其所言。良乆遣王汭译云"京城破在顷刻，所以敛兵者，徒以少帝故，所以存赵氏宗社，恩莫大也。今欲议和，需犒师之物，金五百万两。银五千万两，牛马万头。表段百万。疋须尊金帝为伯父。归燕云之人在汉者，割中山。太原。河间三镇之地，且欲亲王。宰相为质，然后退师，乃出。事目一张，付棁达宋朝。

乙亥，我师攻通天。【按宋史作"通津通鉴纲目作"天津】。景阳门甚急，宋李纲督战士拒战，又攻陈桥。封邱卫州门。纲登城督战，杀数千人，乃退。何灌出战，败绩死之。【按：李纲出战，及何灌败死。原书在前条干里雅布取马之后。今据通鉴纲目移正】。钦宗以皇弟康王为军前计谋使，张邦昌副之。【按通鉴纲目云"以张邦昌为计议使，奉康王构往金师为质以求成。此以计议为计谋。又以康王与邦昌并为计谋使，与通鉴纲目不同。】。时肃王。康王居京师，康王毅然请行在金营几月，斡里雅布惮之，不肯留，更请肃王枢代之。时李纲力争，以谓尊称及归朝，官固无害。但犒师金帛太多，当量与之。惟三镇必不可割。至于遣使即宰相当往，亲王不当往。邦昌邀宋帝御批"无变。割地议，宋帝不许。【按原书云"宋朝以纲独留三镇，诏不遣，其辞殊不可晓。考通鉴纲目。时宋割三镇与金。张邦昌如金师邀钦宗御批"无变割。地议。而李纲曾言"三镇不可割。至是钦宗不许邦昌。故原书云"然而辞不分明，今改正。】。未几，都统制马忠【按原书不载马忠官职，据通鉴纲目补。】。以京师兵败我师于顺天门外，宋师稍振，防骑不敢旁出。【按马忠败金师，原书叙于上文何灌败绩之下。今据通鉴纲目移正】。宋种师道等勤王兵至。【按原书此上有遣王汭。素颉颃入使宋朝一句。考通鉴纲目：王汭使宋，系与李棁偕还，在康王张邦昌来使之前，不应至此。方书。又按纲目"棁与三宝努耶律忠。王汭偕还，无素颉颃姓名。又宋史通鉴纲目云"金使王汭在庭，颉颃乃言其傲慢不恭之状。原书乃以为金使之名舛殊，甚今删。正。】宋京畿北路制置使。师道及姚平仲【按原书作都统制。姚平仲考宋史及通鉴纲目，平仲既至京师，方拜为都统制。原书称都统制于至京师之前，有失事实，今删正。】。以泾原秦鳯路兵至。未几，熙河经畧。姚古。秦鳯经畧。种师中及折彦质。折可求等勤王兵并至，号二十万。【按宋史姚古传云"靖康元年，古与子平仲及种师道师中。折彦质。折可求俱勒兵勤王。钦宗本纪：靖康元年二月丁酉朔，熙河将姚古与其子平仲同赴援。然以通鉴纲目及宋种师道传考之，则斡里雅布围城时，种师道与姚平仲先至姚古。种师中及折彦质兵至时金师已北还。平仲乃古之子。宋被围时，以平仲为都统制，而不及古。正以古尚未至故尔。至折可求则二月中救太原，为尼雅满所败，未必复能振旅勤王通鉴纲目数勤王之师，皆不言可求，可以订宋史之失。此书以种氏。姚氏。折氏勤王，并书于正月，又兼言可求，皆未免谬误。】。汴京人心少安。先是，李邺使于斡里雅布军求和。斡里雅布以邺攻城不克，乃遣王汭偕来邺，盛谈金强我弱，以济和议。且言"人如虎，马如龙，上山如猿，入水如獭，其势如太山，中国如累卵。大臣皆有惧意。故李邦彦等专主和范宗尹俯伏流涕，乞割三镇以安社稷。惟李纲言击之便。钦宗不从，乃用邦彦计。

二月。【按原书作"三月，考金史宋史本纪及通鉴纲目：平仲刼金营在二月丁酉朔，今改正。】。姚平仲来刼营，我师击败之。宋倚种师道以谋国，而种氏。姚氏素为山西巨室，平仲恐功名之会独归。种氏乃欲夜叩金营，生擒斡里雅布，奉康王以归。平仲谋泄我师，先事设备。

丁酉朔，平仲夜率步骑万人刼寨，为我师所败而还。又李纲率行营左右军欲与我师战。于是宰相。台谏交言"西兵及行营司马为金师所殱。钦宗大惊，有诏不得进兵，废行营，罢李纲以谢我师。我师围宋京城，凡三十三日，既得三镇诏书及肃王至，不俟金币数足而退。斡里雅布师退抵中山，河间兵民固守不肯下。种师道"请临河邀击我师。李纲亦谓"金师不过六万，吾勤王之师二十余万，今莫若扼关津，绝粮道，且禁其抄掠，吾坚壁勿战，俟其疲乏，然后以将帅檄取誓书，复三镇，纵其归，半渡而后击之，此必胜之计也。并不从。尼雅满之围太原也，悉破诸县，为锁城法以困太原锁城法者于城外矢石不及之地筑城环绕，分人防守。虽姚古进师，复隆德府。威胜军扼南北关累出兵，互有胜负，而不能解太原之围。未几，吾师迎姚古遇于盘陀，宋师皆溃。【按金史本纪：五月癸酉，巴哩苏败宋姚古军于隆州。葢古既率师勤王，而干里雅布既还，遂北行救太原，败于隆州也。此书系于二月中，葢，亦因事类而终言之尔。】。尼雅满败宋朔州守臣孙翊于太原城下，翊没于阵，继败府州守臣折可求于交城。翊，河东名将也。守朔有声，我师亦惮之。尼雅满既侵太原，及据雁门，翊自朔来不得入，遂由宁化宪州出天门关以援太原营于城下。尼雅满忌之。翊离朔仅旬余朔，以无守已降于我，而翊麾下多朔人。至是尼雅满驱朔之父老以示翊军。于是翊军皆降。翊方战，竟为其下所杀。折可求统麟府之师二万众自府州涉大河，由岢岚宪州将出天门关，以援太原，为我师据关不克，乃复越山取松子岭，道出马邑，至交城，遇尼雅满之众，大战，移时可求。远来新至，劳逸有间，故亦致败绩。【按原书"此上二条在尼雅满取隆德府一条之后，今据通鉴纲目移正。又原书于此条别缀议论，而词意偏驳，今删正。】。尼雅满取隆德府，守臣张确死之。【按金史本纪：二月壬子，宗翰定威胜军，攻下隆德府。】。先是，太原坚守，攻之，不克。会平阳府。威胜军相继而降。尼雅满遂留兵攻太原，分兵而南。既逾南北关仰而叹曰"关险如此，而使我过之南朝，可谓无人矣！遂至隆德城中，无备，二月而破。宋。李纲建议尽遣城下追斡里雅布之师，及干。邢相间相去二十余里，我师惧其行甚速。至是泽州奏"尼雅满兵次高平，执政惧，密启钦宗以御前金字牌谕令追兵速还。纲力争于钦宗前得防，复遣，而诸将还已数程，连夜再进，犹及金人于滹沱河。然将士知朝谕二三悉解体，不复邀击，第防送之而已。【按此上三条原书皆系于三月，宋诏三镇坚守之后。考宋史通鉴纲目。金取隆德府，败折可求，皆二月间事。原书前后倒置，今改正。】。

三月，宋诏三镇坚守。【按原书此下云"又以李纲为两河宣抚考宋史通鉴纲目：李纲为宣抚，在六月。是月，纲往迎上皇于南京，至四月乃归，未为宣抚也。今删正。】。迨至太原。平阳相继陷没，始议弃三镇。

夏四月，尼雅满约夏人共攻宋，以牵河东之势。夏人由金。肃河清军渡河，取宋天德云"内河东八馆及武州。【按原书云"我师取宋朔州，夏人应尼雅满之约云云。考尼雅满取朔州，在去年之冬，夏人取宋北，在是年之夏，不应叙于一月之中。葢尼雅满与夏人相约在取朔州时，而夏人至是始出兵耳。但其辞不晰。今据通鉴纲目改正】。斡里雅布归燕山，宋师送至境上而回。始改都统府为元帅府。设置官属：都元帅。左右副元帅。左右监军。左右都监凡七人。始以弟安班。贝勒。舍音摩为都元帅，弟古卢尔兰贝勒为左副元帅，弟达兰为左监军，乌绅为右监军，栋摩为左都监，耶律伊都为右都监。【按此条金史太宗纪书于天会三月十月甲辰。又金史宗室表太宗之弟无名古卢尔者，以太宗本纪考之。是时为左副元帅者，宗翰于太宗为从父兄弟之子。又达兰为穆宗子，于太宗为从弟。此所言皆与史不合。】。初，二帅征南，但称都统府。至是用宰相刘彦宗议，始改元帅府。尼雅满复夺夏国所割天德云"内河东入馆及武州，于是与夏绝好。惟金。肃。河。清二军在大河西，不能取之。斡里雅布夺郭药师常胜军，器甲。鞍马散归辽西。辽东。时宋京城未克，两河未取，燕云人心未安，战争胜负未保，而药师反复之徒存之，或为后患，故夺其器甲。鞍马而散之。尼雅满。乌绅伊都自太原斡里雅布。达兰栋摩自燕山会于山后避暑议事。及秋而还。时三大将避暑，而宋朝援兵四合，竟不能解太原之围。

五月，万户罗索败种师中军于榆次，师中死之。【按金史败师中军者，乃罗索子和尼。此时将兵随其父，故此书以为罗索。】。我师围太原，多于潞。汾两路拒宋师，不谓师中忽由平定出土门，去，太原无一舍之远。我师惊惶，谓自天而下，师中既不能乘我，不意，则当急趋太原薄城而垒，与张孝纯。王禀之军为表里，则我必不敢越太原，重兵往拒汾。潞。由是汾。潞之师亦可前进，而太原之围必解矣。乃师中方以孤军为忧，回趋榆次，就粮，宜乎为我师所袭，以致败也。【按通鉴纲目：师中次平定军乘胜，复夀阳。榆次等县，留屯真定。许翰趋使出战。师中约姚古及张灏俱进至夀阳之石坑，为和尼所袭，回趣榆次，至杀熊岭，战死。此书言师中回次榆次就粮，而于事之首尾未尝明叙。今附识于此。又按：杀熊岭去太原百里，师中之意本欲直趋太原，但为金师所扼，而不得前耳。师中之失，在于始之留屯真定，失兵，贵神速之义，使金师得以邀截，而不在于后之回趋榆次也。懋昭所论未为切中，今并附论之云。】。尼雅满大起云"中路民兵之太原秋，尼雅满。乌绅伊都自草地归至太原，斡里雅布。达兰栋摩自草地归至燕山。

九月，尼雅满克太原，宋副总管王禀转运韩总。【按通鉴纲目作"韩揆】。等死之。始，尼雅满攻太原，乆不下，乃于城外筑旧城居之，号元帅行府。已而归云中。留尼楚赫大王攻城。至是，尼雅满自云中复至，乘胜急攻。

丙寅城破，金师尽杀胜捷军帅臣张孝纯被擒，继又释而用之。副总管王禀负原庙太宗御容，赴汾水而死。转运韩总以下死者三十六人。【按通鉴纲目云"三十人】。围城凡二百六十日城中军民饿死者十八九。至是始破。宋下哀痛，诏命两河互相救援。王禀原系宣抚司统制，自童贯弃太原入觐，留禀守太原，太原守御，禀功居多。及至城破，禀引疲乏之兵欲出西门，无何，西门牐板索断不能出。时金军已入城，仓皇之间，士卒劝禀降，禀叹曰"城陷，士无鬭志，又且门阻天亾禀也禀岂惜死违天命而负朝廷哉！遂赴汾水死。宋遣使呉革至军前，革以合门舍人充使，见尼雅满庭，防不拜，责以贪利败约，气劲辞直我师，相顾动色，为追回威胜军等处人马，受书以归。时宣抚折彦质请于朝，急备河南。及革对钦宗问割地事，革曰"金人有吞噬之志。【原书作"吞箭之誓，据宋史呉革传改。】。乞措置边地，起陜西兵马为京城援，不复议和。钦宗乃遣革陜西勾兵，委诸帅臣讲武备，仍置四道总管府。

冬十月，斡里雅布克真定府，帅臣李邈。钤辖刘翊。【按宋史及纲目作"刘竧】。死之。先是，斡里雅布以三镇未得，遂越中山，攻真定。邈措置乖谬。翊率众画夜搏战城上我师。初，攻北壁，翊力拒之。至是伪攻东城，还薄北城。黎明，鼓众凭堞而上城破，邈被擒。翊犹率众巷战，知不免，缢而死。真定之陷也，邈已抗节，故斡里雅布执归燕山后宰相刘彦宗逼之，遂削发为僧，示以不仕。彦宗闻于尼雅满。尼雅满，命杀之。邈谈笑赴市，至死不屈。先是，宋真定帅刘鞈守御备具，人恃以安。总管王渊。钤辖李质训练士卒数千人皆可用。是时真定在河朔，最为坚垒。宋人以太原危急，恐东聮河朔，命鞈为宣抚副使，领兵五万守辽州，以据其险。鞈又辟渊质自随，乃以李邈代守真定。邈新至拙于应变，人心未附我师，猝至围城不旬日而陷。刘彦宗劝斡里雅布试真定儒士，取七十二人，授以敕命。斡里雅布。尼雅满以书遣使宋朝，责问契丹。梁王及伊都蜡书并元割三镇书。畧曰"乃者差萧仲恭。赵伦等赍书报复，回日辄受间谍之语。阴传搆结之文。今差杨天吉。王汭为问罪使，请速令皇叔越王。皇弟郓王。【按原书作"晖王。考徽宗子无封晖王者，有郓王楷。郓王拱。拱早薨，此所言必郓王楷也。今改。】。并太宰一员，同诣行府赍书陈谢过咎，仍据元割三镇。既行戒谕，并令开门以待。先是，斡里雅布军既还，尼雅满。尚留隆德。宋遣佥书路允迪等以和议之书来上。尼雅满遣使求贿。时宋勤王之师踵至，大臣有轻敌意，猥曰"吾兵盛如此，当与金抗。且彼既领肃王过河，吾盍留其使与之相当。于是馆其使，逾月不遣。有都管赵伦者，燕人狡。狯惧不得归，乃诈以情告伴使邢倞曰"金国有伊都者，领契丹，精锐甚众，贰于金人，愿归大国，可结之以图尼雅满。斡里雅布。倞遂以闻。宋大臣信之，即以诏书授倞纳衣巾中，仍赐伦等绢各千疋。白金千两。伦至尼雅满所首，以其书献之。尼雅满大怒，以伦书奏闻于帝。帝报云"深入攻讨，委元帅从长措置。尼雅满复提兵南下。又麟府折可求来献，言"夏国之北，有大辽天祚，梁王与林牙。萧太师出榜称"金人与南朝奸人约结，毁我宗庙。今闻南朝天子逊位，嗣君明圣，如能合击金人，立我宗社，则当修好如初。呉敏以为然，乃奏上令致书梁王由河东入麟府，为尼雅满防兵所得，故金人以为辞。【按辽史：保大三年，天祚帝奔，夏萧迪里等刼梁王雅里奔西北部，共立为帝，未几而卒。而达实。林牙自谏天祚出兵不聴，即率兵北行，至起儿漫称帝，是为西辽。梁王之立，非由达实而不乆亦卒矣。契丹国志言达实立梁王而相之。此书又言"梁王与林牙出榜，皆出传闻之误。】。我使至宋，礼貌甚倨，持其书于钦宗前曰"陛下既不割三镇之地，又安忍复立契丹之后耶？钦宗曰"此乃奸人所为也。我使请必割三镇要金帛。车辂。仪物及加金帝徽号。钦宗乃卑辞更书，深明其非朝廷之罪，令王时雍馆之。

时雍议尽以三镇所入，总增岁币，并祖宗内府珍玩悉归二帅，且厚犒河东之师。我使颇领其说，先取犒师绢十万疋以行。尼雅满克宋汾。泽等州，知汾州，张克戬等死之。初，尼雅满既取太原，乃纵兵汾。晋之间，攻下县镇寨垒十数。汾虽粮乏兵疲，独坚守不降。尼雅满聚兵并力攻，至逾月，又破之知州张克戬等死于难者八人，乃东攻太原之夀阳。夀阳城小而百姓死守凡三受攻，而我师万人竟不能拔，乃欲据井陉以困之。其始攻也，防士三千，复与斡里雅布合兵攻平定。斡里雅布自真定西之平定军，亦防万人，至是拔之。尼雅满。斡里雅布会议平定军再征宋京城时，二帅会议再征宋。乌绅曰"今河东已得太原，河北已得真定。二者乃两河领袖也。乘此之势，可先取两河，俟两河既定，徐取东京，未晚。今若弃两河，先取东京，倘有不利，则两河非我所有。兼太子向到东京，不？能取之。尼雅满谓诸将曰"东京国之根本，我谓不得东京，两河虽得而莫守；茍得东京，两河不取，可自下向。时东京不能得者，以我不在彼也。今若我行，得之，必矣"又舒右手作取物之状曰"我今若取东京，如运臂取物，回首得之矣"斡里雅布欣然称善，南征之计遂决。于是二帅分归本路，约会于东京。尼雅满。留尼楚赫守太原，斡里雅布。留硕格。韩庆和守真定，各率其众南征。斡里雅布攻庆源府。宋都统王渊遣将韩世忠拒抗。又宣抚范讷军五万守滑濬。斡里雅布知有备，乃由恩州王榆渡趋大名，由李固渡济河。

十一月，斡里雅布兵至宋京师，屯刘家寺。【按金史本纪：十一月丙戌，宗望至汴】。京师危急，四方勤王之师。至近甸者，皆以有诏毋得逼城，有妨和议，皆尼雅满。斡里雅布以和议之说误宋也。尼雅满克平阳府，又克西京及河阳府。尼雅满自泽潞至河阳，宋宣抚副使折彦质领兵十二万与之夹河而军。签书李回以万骑行视黄河，时亦至河上。尼雅满曰"南兵亦众，与之战，胜负未可知，不若加以虗声，遂取战鼓击之。达旦，宋师溃散京西提刑许高。河北提刑许亢各提兵防洛口。【按：原书作"路口，据宋史改正】。亦望风而溃。我兵悉渡自河东。泽。潞官吏多弃城走西道。【按原书作"两道，据宋史改正】。都总管王襄与河阳守臣燕瑾【按宋史作"燕瑛通鉴纲目作"燕英】。皆弃城去。尼雅满乘胜取河阳及西京。

闰十一月，取宋郑州，又取懐州守臣霍安国。林渊。张彭年。【按原书脱"张"字。年"字，据宋史补。】。赵士谔【宋史通鉴纲目并作"士𬣞】。鼎澧将【原书无此三字，据宋史通鉴纲目补。】张谌。张潜【宋史作"于潜通鉴纲目作"于潜】。沈敦。张中行及部队将五百人，【宋史通鉴纲目并作"五人】。皆死之。尼雅满遂至宋京师，屯青城。【金史本纪：闰月癸巳，宗翰至汴】。我师已抵城，而宋危矣。【按原书此下云"惟何防欲率都民巷战，闻者争奋，由此敛兵不下，惟以割地赍金帛和议为说。考何防欲巷战在城既破，时事见下文又复见于此，殊失伦次。今删去。】。

丙辰宋京师破。自十一月二十五日围城凡四十日。是日午时城破。时宋京城中不过七万余人，有炮五百余座，在郊外皆弃不收。我师得之，反以为用。张叔夜提兵入卫，凡三万人，转战而前。其余勤王之师无一至者，惟有贷粮之请。防盟之说，皆为和之说所误也。先是，有卒郭京者，都人盛传其能用六甲法，可以生擒尼雅满。斡里雅布，而何防孙傅与内侍辈尤尊信倾心待之。又有刘孝竭等各相募众，或称六丁力士，或称北斗神兵，或称天阙大将，大率皆效京所为，有识者已危之矣。是日郭京等大启宣化门而出去，敌不百步，天将明京尽令守御人下城，独与张叔夜坐宣化门瓮城楼上。宋钦宗以亲兵数万自卫。俄顷，我兵分四隅，鼓噪而进前军殱焉，后者悉坠河城门急闭京白张叔夜云"须自下作法，因下城，引余兵南遁。我兵登城者才数人，众皆披靡城遂破。王宗楚引殿班下城，急呼救驾。俄而四面兵至，尽皆上城，城中大溃，里巷强梁乘此作乱。尼雅满遣使入城，请二帝至军前议和及割地事。【宋史本纪辛亥，金要亲王出盟】城中子女。玉帛。宝玩。车服。器用。图书。百物括索公私，上下俱空。

辛酉，宋钦宗往青城二宿而返。宋何防。陈过庭与尼雅满。斡里雅布相见。尼雅满应答"琅然。斡里雅布唯唯而已。初，何防唱率都民欲巷战，闻者争奋。由是我敛兵不下，仍为倡讲和议，人心稍安。时李若水以出使留我军中。尼雅满。斡里雅布令若水偕何防归议事。若水入见钦宗曰"尼雅满止欲得两河地，别无他事，乃遣防与济。王栩来使以请成。【按原书不言济王栩使金师，而下文乃言防栩回殊为疎漏。今据宋史通鉴纲目补正】。尼雅满曰"自古有南即有，北不可相无也。今建议期在割地而已。防栩回言"元帅请与上皇相见，上曰"我当自往耳"

十二月癸亥，钦宗往青城，与尼雅满议和，索金一千万锭，银二千万锭，缣帛如银之数，自御马而下在京共七千匹，皆归于我。宋朝大括金银，命户部尚书梅执礼提举根括。而监察御史胡舜陟。胡唐老。姚舜明。王俣副之。

是岁，宋钦宗靖康元年

钦定四库全书钦定重订大金国志卷五

纪年太宗文烈皇帝三

【丁未】天会五年春正月，宋亲王二人来军前贺正。尼雅满遣使入朝贺正，颇不为礼。

庚子，宋钦宗复如青城。

二月，宋太上帝后及皇后。皇太子。亲王。妃嫔皆如金营。【按原书作"皆挈而北。考宋二帝北行在四月间，不当遽言于此，今改正。】。尼雅满连遣人入城，请宋帝车驾军前议事，且赍帝所下诏书曰"今已破汴，二主不可复居，宜于族中别立一人，以为宋国主，仍去帝后号，但称宋王。

庚子，钦宗复如青城。【按宋钦宗再如金师，在靖康二年正月庚子，金史。宋史。通鉴纲目俱同。是月辛卯朔，庚子，乃十日也。原书既言庚子，钦宗复如青城，而其分注又云"正月十一日，尼雅满遣人入城，请车驾军前议事。二十九日，又遣使请车驾出城。二月十一日，钦宗车驾出幸金营，葢由杂采诸书未。及审核，故致上下抵牾，而以出降为幸金营，尤为失实。今并改正。】。百姓数万人阻扼车驾曰"陛下断不可出！恐既出后，事在不测，皆号泣不放行。钦宗亦泣下。范琼按剑怒曰"皇帝本为两国生灵，屈已求和。今幸金营，旦去暮即返矣。若不使车驾出城，汝等亦无生理"百姓大怒，争投瓦砾以击之。琼以剑杀死攀辂之人数辈而去至军营，尼雅满坐宋主西向，使左右以诏书示之，谕以别立贤君之意。

二月，尼雅满遣二人持书一诣太上皇，一诣钦宗前曰"今日北国皇帝已有施行事件，请车驾诣军前聴候。尼雅满坐而言曰"今北国皇帝不从，汝请别立异姓为主，使人拥宋主降，自北道至一室，以兵刃守之。天明，有人呼宋主出曰"太上至矣！宋主视之，见戎衣数十人引太上由傍门小道而去。皇族后妃。诸王累累至军中，日夜不止。太上与钦宗各居一室，后妃诸王皆不得相见。十六日，尼雅满坐帐中，使人拥二帝至，陛下宣诏曰"宜择立异姓以代宋后，仍令赵某父子前来燕京，令元帅府差人津遣。是日，以青袍易二帝衣服，以常妇之服易二后之服。时惟李若水抱持大呼曰"帝号不可去，龙章不可褫。若水惟有死而已。【按原书此下有"呉革结众，欲刼还，二帝，为范琼诱杀之三句。考呉革被杀事在三月中复见于此，今删正。】。十七日，尼雅满使骑吏持书示钦宗及太上曰"元帅今遣汝趋燕京朝皇帝已召康王至军前，同去南朝，以张邦昌为帝国号大楚矣。

夏四月，二帝北迁。【按原书云"十八日率驾北行。考宋史及通鉴纲目，宋二帝北行，在四月庚申朔，以此书楚国张邦昌录证之，亦合此。又以为二月十八日殊为舛误。又二帝已降，尚称车驾，亦为失实，今并改正。】。

六月二十三日，安肃军传诏令往云州聴候指挥李若水。王履死之。吏部侍郎李若水之出使也。修武郎王履副之。若水至军前，骂声不绝，绝粒不食。尼雅满怒，囚之。若水母张氏闻变，哭且言曰"吾子死难必矣！至是，尼雅满再召若水。若水厯数失信五事肆骂不已。尼雅满大怒，即圜丘下敲杀之。若水将死，奋骂愈厉军中相谓曰"大辽之破死义者十数，今南朝惟李侍郎一人而已。王履临被杀时，略无惧色，且歌诗其末章云"矫首问天兮，天卒无言。忠臣効死兮，死亦何，人闻而悲。之刘鞈徐揆死于金。营刘鞈守真，定有威，名金人欲用之鞈不，可手书片，纸遣人遗其子"曰忠臣不事二，君此予所以死"也乃以衣绦自。经徐揆本太学，生为书以责尼雅，满厉声抗，论乃被。杀【按通鉴纲：目刘鞈死在正月徐揆请钦宗还，宫被，杀在二月，中太后太妃未至金营之前。也。】尼雅满责金银数不，足杀宋从臣梅执礼等四。人户部侍郎梅执。礼礼部侍郎陈如。贤【通鉴纲目"作知质。】刑部侍郎程。振给事中安扶【纲目"作安秩宋史通鉴与此。同。】并坐根括金银不，登悉敲杀。之御史胡舜。陟胡唐。老姚舜。明王俣但各杖数。于是再括令留守司差官百员分赴坊巷，遍括左谏议大夫洪刍分诣懿亲蕃衍宅遍括。

三月朔，尼雅满以帝命，立张邦昌为帝，国号大楚。邦昌僣位之日，风霾日色薄而有晕，百官皆惨怛，邦昌亦变色。然邦昌不御正殿，不受常朝，不山呼，不称圣防，与执政侍从坐议，必自称名。遇我使至，则遽易服。禁中诸门皆缄锁，题以臣。邦昌谨封易诏曰"手书宋呉革谋起兵，范琼诱杀之。【按原书此条在立张邦昌为帝之前。考通鉴纲目。邦昌僣位吴革，耻事异姓，遂谋起兵。今移正。】。革初募兵后，迁居同文馆，附者至数万，以图迎二帝。事泄，为范琼所害。革至死，颜色不变，人为泣下。宋宗泽大军至东京。

春三月，斡里雅布退。

夏四月，尼雅满退。【按原书此下云"宋建炎元年，宗泽为东京留守。考宋建炎建元在是年五月，宗泽为东京留守，在是年六月，遽书于此，殊无伦次。今删正。】。宋张邦昌手书奉迎元祐太后复居延福宫。其防语有曰"尚念宋氏之初，首崇西宫之礼，葢用太祖即位，迎周太后西宫故事。

庚午，垂聴。政邦昌以太宰退处资善。堂邦昌僣。位至，是凡三十三。日甲，戌宋张邦昌遣使奉迎康。王【按原书"云宋张邦昌手书奉迎康，王而以元祐太后手书为邦昌之，语殊为缪。误今据宋史通鉴纲目改正。】元祐太后手书告中外"曰乃眷贤王越居近，服已循群情之，议俾膺神器之。归由康邸之旧，籓嗣宋朝之大，统汉家之，厄十世宜光武之。兴献公之子九人，惟重耳之尚在，兹惟天意。夫岂人谋？尚期中外之协心，同定安危之至计，庶臻小愒，渐底丕平，用敷告于多方，其深明于吾意。宋张邦昌又率百官上表劝进康王。其表畧曰"使生灵罹祸以无归，虽沟渎自经，而何益？辄学周勃安刘之计，庶几程婴存赵之心！邦昌继至，伏地请死。康王待以客礼，且慰抚之。

夏五月，宋康王即帝位于南京，改元建炎。

六月，安置张邦昌于潭州，寻赐死。【按通鉴纲目。邦昌以是年九月赐死。】。宋以宗泽为东京留守。尼雅满由河东归至云中，斡里雅布由河北归至燕山，约会于山后草地避暑议事。斡里雅布病卒。干里雅布知宋康王即位，张邦昌入觐，故防尼雅满于草地，议送徽钦还宋，尼雅满未之许，防斡里雅布打毬冒热，以水沃胸背，致伤寒而卒，议遂中辍。时六月二十一日也。

秋，尼雅满自草地归至云中，遣杨天吉约夏国同取陜西。【按原书此条有评论，辞防浅陋，今删去。】。

七月，宋二帝自云中如燕山府起燕山。云中上京。东京。辽东。辽西平州。长春八路于诸万户入取宋两河诸州郡惟左监军达兰亲围中。山宋两河州郡自我师初，入以指挥得便宜行，事故各据人，马以图自。固逐路帅司不能调，发致无连衡相。援故一州既，破复攻一州至是以京城失，守河北州郡尽为军士作乱害。之河东官军多弃城南，走两河州郡外无救，援内复自。乱于是我师乘而取，之如俯拾遗。物惟中庆源。保莫祁。洺。冀。磁相绛乆而乃克。【按通鉴纲目云：惟庆源府。邢。洺。冀。磁相乆而乃陷，不言保。莫。祁三州。考金史太宗纪。天防二年九月，栋摩取河间，大败宋师于莫州。达兰克祁州。永宁州。保州。顺安军皆降。则此书兼言保。莫。祁三州者误也。】。达兰亲围中山巨镇，守御犹坚于他郡故也。安班贝勒舍音摩都元帅病薨，和里玛代之。【按金史太宗纪。天防八年九月，安班贝勒都元帅杲薨。熙宗纪。安班贝勒杲薨，太宗意乆未决。宗翰。宗辅等议以和里玛先帝嫡孙当立相与请于太宗，乃从之。此书舍音摩之薨于五年，又即言和里玛代之，皆与史不合。】。和里玛乃熙宗小名也。是时熙宗方童稚，帝拟为储嗣，故有是除。是。年冬，除鄂勒欢。【武元第五子也。】。为右副元帅，代斡里雅布遂自国中至于燕山。尼雅满约诸将分征河南。鄂勒欢自燕山率众由清沧渡河，以征山东。尼雅满知张邦昌之废，故约诸将分征河南。攻山东者。鄂勒欢。攻西京者。尼雅满又除万户罗索为陜西路先锋都统，以万户萨里罕贝勒副之，以攻陜西。宋贺师范以陜西兵与我师战于八公原，败死。尼雅满自云中率众下太行，渡河阳，再取西京。及遣尼楚赫。博索彻克穆等以攻汉上。时宋郑建雄守河阳，翟进扼河清。白磊，我师不得渡。尼雅满乃以重兵屯河阳城北，以疑建雄与进阴，遣尼楚赫领轻骑九百渡河，还攻河阳南城。建雄之军遂溃。尼雅满得渡，首败姚庆军于偃师，庆死之西京官吏弃城南走，残民开门以降。尼雅满遂入西京，屯于大内，以代州降守。嗣本知河南府事，且遣尼楚赫前攻汉上，尼雅满不自行者。时以宗泽守东京，恐邀其后，故亲自据西京，与宗泽相持，使汉上之师无后顾之后也。罗索自河中由同州韩城县界越河以攻长安。时罗索屯河中苏村宋军扼蒲津西岸，我师不得渡，遂潜从韩城上流，一夕履冰而渡，直攻长安。于是安之众不战而溃。

是岁五月以后。宋高宗建炎元年

【戊申】天会六年春正月，尼楚赫与其弟博索兵二十万下宋邓州。【按原书系此条于二月在尼雅满屯西京一条之后。今据宋史通鉴纲目移正】。帅臣范致虚遁走。【按原书作危致虚。据宋史及通鉴纲目改正。】。刘汲死之，南阳储峙甚多，至是悉为我有，并刷邓。汝。金。房凡四州之民以归。尼雅满屯西京，鄂勒欢取青。潍二州而还。罗索取长安，攻凤翔。秦。凤等路，为张严所败。尼雅满闻之，将自西京提兵西援。罗索。行次会陜府，闻严已败绩，罗索北渡蒲津，故尼雅满复取平陆，渡河，由解梁。晋。绛以归云中。罗索至鳯翔，宋守臣刘清臣弃城遁。熙河帅张深遣禆将刘惟辅来御，惟辅舞槊刺杀哈富大王，罗索退走。张深更檄张严以兵继进。时尼雅满知罗索为张严所袭，又闻韩世忠兵至，故弃西京，分兵亲援罗索。且留乌绅伊都之众，以待世忠之至。既而严趋鳯翔，战五马山下，罗索伏兵于五里坡。严至，伏发死之。罗索谋趋泾州，又为曲端使呉玠所败。尼雅满焚掠西京，取平陆，渡河，由解绛。晋汾以归云中。罗索自冯翊渡河，破潼关及同华。陜于是知延安王庶遣将断河桥，又遣将屯龙水峡。【按通鉴纲目皆作"神水峡】断我归路，罗索遂归。【按通鉴纲目：张严败，死，在三月，罗索为呉玠所败，走同华在四月，北归在五月。此因言罗索事，遂终言之尔。】。

三月，达兰克中山府。中山自宋靖康末受围，至是三年乃克。初，达兰围中山，宋陈亨伯冒围入城，固守逾半年，我师不能下。至是，呼总管欲尽使城中兵出击。总管以众寡不敌辞，遂斩以徇。复呼部将沙振使往，振固辞，亨伯固遣之。振惧，潜裹刀入府，害亨伯并其家。十。七人城破，我师，见其尸曰"南朝忠臣也。宋翟进复西京。【按原书此上二条在乌绅伊都败翟进一条之后，前后倒置。今据通鉴纲目移正。又原书系此条于庚子日。考宋史本纪：三月庚子，宗泽奏"河南统制翟进复西京，疑庚子乃宗泽奏至之日，非进复西京之日也。今删去。】。尼雅满去西京，统制翟进提兵数百入洛阳。【按原书云"范致虚既败，翟进提兵数百入洛阳。考宋史：致虚知京兆府，以师出武关，为罗索所败，在靖康元年，其弃邓州，在是年正月，与翟进之入西京。其事既不相因，而其时亦不相及，乃合而书之。其比事属辞之意，殆不可晓。考纲目"翟进得入洛阳，实以尼雅满去西京之故。今改正。】。杀我守臣高世，由夏四月，乌绅。伊都败翟进于西京，复下其城，后又败进于文家寺，继败韩世忠于永安后涧而归。宋建炎元年冬，尼雅满再攻西京，官吏弃城南走。统兵官翟进率军上山保险。至是春，尼雅满尽焚其庐舍，刷居民北去，故进始得其城。然乌绅。伊都之众尚屯河南白马寺。白马坡。河清。长泉等处西京虽不远，而诸将视为弃物，不复顾之。进于四月十二日出兵夜攻我师，间探预知袭击，败进。进出城据文家寨，复为我兵乘势追击，又败世忠于永安后涧。时当盛夏，乃北骑非利之时，又以连败宋师，可得休息。且知尼雅满北归，故复弃西京，相率而回云中。但留万户彻克穆戍河阳。宋李彦仙复陜州，我师复渡河，先攻虢，后围陜彦仙极力来御。【按原书系此条于三月，据宋史通鉴纲目。彦仙复陜州，在是年四月。金围陜在十一月，惟攻虢之月不可考。今改系于夏四月，而附识其事之先后云】：我师败于陜州城下，寻复攻虢州，取之。【宋史本纪：金取虢州在十二月。】。

五月，宋遣使宇文虚中来，杨可嗣副之。寻又遣刘诲。王贶为通问使副，祈请二帝，不许。虚中时安置韶州，应诏，愿使绝域，遂诏赴行在，复资政殿大学士为祈请使，杨可嗣副之。寻又遣刘诲。王贶为通问使副。

明年春，并遣归。虚中曰"奉命北来，祈请二帝。二帝未还，虚中不可归。于是虚中独留。

秋八月，宋二帝自上京徙韩州。【按：原书此条杂厕于冬十一。二月间，又作自东京如韩州考金史及通鉴纲目。宋二帝徙韩州，在是年八月，且自上京而往，不自东京，又为金帝所徙，不可言。如今改正。】。韩州在中京东北千五百里，秦桧不与徙，依达兰以居，达兰厚待之。

九月，鄂勒欢达兰之众败宋马扩于北京。清平因之以攻河南。【按原书系此条于冬，今据通鉴纲目改正】。

癸巳，我师取冀州。【宋史本纪云"九月癸巳。○。按此下九条原书前后倒置，今并依次第移正，而以宋史所载月日附识于下。】。权州事单某死之。先是，将官李政备守有方，纪律严明。我师屡攻城，皆被击退。或夜来刼寨，所得尽散，士卒不以自私。一日，我师已登城，火其门楼，政以重赏，募死士扑之。俄有数千人皆以湿氊裹身跃火而进，大呼力战。我师惊骇，有失仗者，遂退城赖以全后，政死而城失守。

丁未，乌珠取相州。【宋史本纪云：九月丁未】。守臣赵不试同家属赴井死。

冬，尼雅满自云中率众下太行，南渡黎阳，以攻澶。濮，围濮州。州将姚端乘夜来攻，为其所败。尼雅满围濮，初有轻敌之意。姚端乘我，不意夜鏖军营，直犯中军。尼雅满跣足而走后城破。【通鉴云：十一月乙未城陷】。端引死士突阵而出。尼雅满以端之故，尽屠其城。尼雅满既取澶。濮。鄂勒欢之众同攻北京，继攻兖。郓。【按原书此条在尼雅满取袭庆府一条之前。考宋北京即大名府，兖即袭庆府，郓即东平府。原书言取东平大名于上而出此条于下前后倒置，今移正。】。

十一月，罗。索取延安府。【宋史本纪在十一月。○。按：此下七条原书俱不载金将名，今考金史宋史补入。其不可考者，但称我师】。守臣刘选遁，通判魏彦明死之。我师破府之东城，而西城犹坚守。我师谍知曲端与王庶不协，遂并兵攻鄜。延庶在坊州，乃自当鄜州来路，遣厐世才当延安来路。初，庶用端为都统制，庶御下严，多杀将士，尝曰"设曲端误我，亦当斩之。端颇衔其语。及是，端尽统泾原精兵驻邠州。【按原书作邓州。考宋史地理志：淳化县属邠州，且曲端将泾原兵在关内，尤不当远在邓州也。今改正】之淳化，庶屡趣其进兵，端不动，庶退屯龙坊，我师遂乘虚破延安府。

甲辰，我师取德州。【宋史本纪云"十一月甲辰】，都监赵叔醇死之。【宋史作"赵叔昄】。

十二月，尼雅满取东平，守臣权邦彦弃母而遁。达兰取济南府。【宋史本纪在十二月】。守臣刘豫以城降。【按原书作"刘德，今据宋史通鉴纲目改正】。

甲子，鄂勒欢取大名府。【宋史本纪云"十二月甲子】，提刑郭永死之。时大名既破，守臣张益谦。转运裴亿率众迎降。鄂勒欢曰"城破乃降，何也？皆以提刑郭永不从为辞。鄂勒欢遣骑召之。永正衣冠，南面再拜讫，易幅巾而入。鄂勒欢。【按原书作"尼雅满。考金史通鉴纲目。是时，尼雅满。鄂勒欢并为元帅分路南伐。其克大名者乃鄂勒欢，非尼雅满也。今改正】。问阻降者谁？永熟视曰"不降者我。鄂勒欢见永貌状魁杰，且夙闻其贤，欲以富贵啗之，永大骂。鄂勒欢怒，并其家属杀之。尼雅满取袭庆府。【宋史本纪云：十二月甲子】，有欲发孔子墓者，诛之。时汉儿将启孔子墓。尼雅满问曰"孔子何人通事高庆裔曰"古之大圣人曰"大圣人墓焉可发，尽杀之，故阙里得全。

【己亥】。天防七年春正月，尼雅满取宋徐州。【宋史本纪云：正月丙午】，徐州既下，宋守臣王复骂敌不屈，阖门死之。尼雅满分兵趋，州自领大军走韩世忠，初韩世忠在淮，阳将会山东诸军来。拒会尼雅满兵至滕县闻世忠扼淮，阳乃分兵万人趋，州以议事，为名使宋帝不，得出而自以大军迎。世忠世忠，不能当夜。引归尼雅满取。淮。阳泗楚等州尼雅满取，淮阳执宋守臣。李寛【宋。纪云"正月丙午】，取泗州。守将吕元。阎瑾已焚淮桥，遁。【宋史本纪云"正月戊申】，我师由招信路，将渡淮县尉孙晖将射士，民兵来御，沈我数舟，会大雾蔽日，我不测其多寡，相持逾半日，以疑兵縻，晖遂自上流渡兵，晖且战且却及城破，晖死于敕书楼。取楚州，守臣朱琳降。【宋史本纪云"二月庚戌朔，】，我以数百骑奄至天长军，守将俱重成喜，将万人俱遁。【宋史本纪云"二月辛亥，陷天长军】取。州宋高宗奔杭州【宋史本：纪壬，子急报，至帝被，甲驰幸镇。江金兵同，日过扬子。桥。○：按此条原书在，后另为一，条先后倒，置今移。正。】至泰州守臣曾朋【宋史本纪"作曾班】。降【宋史本纪"云二月丁巳，】我军还至。邮军守臣赵士瑗遁，判官齐志行降。【宋史本纪：金人去，州过高邮州守臣赵士瑗，遁在二月丁未。】至沧州守臣刘锡。遁【：按此时尼雅满南伐至州又自，州而还皆与沧州无渉此二。疑。有误】自，去年秋鄂勒欢既破五，马山寨探知马扩军来使人驰会尼雅满。共备之故。尼雅满留乌绅伊都，守云中率。众南征已而尼雅满，下太山由懐卫。将东应鄂勒欢闻扩已败，于清平鄂勒欢从。而南伐由是尼雅满亦渡黎阳。以。攻。澶濮澶。濮既下时杜充，守东京虑，敌西来决大，河阻之我师，不能西乃东会鄂勒欢同，下北京。继。攻兖郓故至。是由徐泗。以攻州【按原书有尼雅满自东平由袭庆徐泗攻州二。纲重复颠倒，殊无伦次。今删去。】。宋高宗时在扬州，得天长报，闻我师已至，乃如杭州，以州治为行宫。鄂勒欢达兰栋摩分下山东诸路州郡。【按金史栋摩传，议伐康王。太宗使栋摩引兵取陜西，则未尝至山东。又金史本纪：是年正月，栋摩已薨。此书以栋摩薨于天会八年，而于是年书栋摩分下山东及屯濵州，疑并舛误。】。惟济。单。兴仁。广济等州以水阻得存。时山东之民正当兵火之际，复有河决之患。宋高宗既渡大江，青。郓两镇又遭洗荡，陷没州郡互不相救。至是岁复大荒，人民相食，啸聚蜂起。巨冦王江宫仪每军战，载干尸以充粮，为我师所乘，而尽取之。罗索取晋宁军。【按罗索取晋宁军金史本纪云：二月己巳，通鉴云"二月壬戌，未知孰是。】。守臣徐徽言死之。

夏，鄂勒欢。达兰栋摩屯濵州。

四月，尼雅满自州归至东平，元帅府差刘豫知东平府兼节制河南诸州郡，豫先为宋济南守降于我，至此除知东平。

六月，行下削发及禁民汉服，不如式者死。领燕京枢密院事刘彦宗卒，并枢密院于云中，除云中韩企先为相，同时立爱主之。尼雅满以彦宗之故，命其子筈签书院事。【按金史刘筈传天会四年权中书枢密院事父忧起复直枢密院，与此颇异。】又以通事高庆裔知云中兼西京留守。乌珠请于尼雅满及鄂勒欢乞提兵侵淮，从之。【按原书此条在十月围蔡之后考乌珠大举南伐在是年六月下文取磁单等州即乌珠师，今改正】。以女直万户聂哷尼楚赫博索、渤海万户大托卜嘉、汉军万户王伯隆，大起燕云河朔民兵附之，取磁单等州。磁州守将苏珪降，寻取单州，又取南京，执守臣唐佐国。【按南京之取宋纪书于六月通鉴纲目书于九月，又唐佐国宋史作"唐佐通鉴纲目作"凌唐佐】而用之。寻取沂州。

秋，尼雅满自东平归，至云中，鄂勒欢栋摩自濵州北归燕山，留达兰于山东。后移屯潍州，试举人于蔚州。辽人应辞赋。两河人应经义忻州进士孙九鼎为魁。

九月，罗索取永兴军。【按原书以九月取永兴军为一条，又以罗索取长安为一条，一事重出，今删正。】。帅臣郭琰遁，尼雅满禁隠藏，被虏亾者犯人死罪。帝行下枢密院，分河间府为河北东路，真定府为河北西路，平阳府为河东南路，太原府为河东北路。去宋朝新改诸州郡名，复旧州县名。

冬十月，围蔡州，为宋守臣陈昌防所败。乌珠分路伐宋，率众渡江。【按原书云：十一月，乌珠率众渡江分路伐宋。考乌珠分兵在十月，渡江在十一月。此叙分路于渡江之后，又并系于十一月，颇失伦次，今改正。】。至莱州，张成以城降。至密州，李逵。呉顺以城降。【按乌珠自归德分道伐宋，不得东至莱密。又是年，金取莱密宋史及通鉴纲目皆不书文献通考云莱州建炎元年没于金密州建炎三年没于金。宋史本纪于建炎六月云"金以刘豫知东平，节制河南州郡，尽取山东地，惟济。单。兴仁。广济以水阻尚存。至是亦陷，则金取莱密，疑不待此时。此条必系舛误。】。乌珠分两道，一自滁。和趋江东，一自蕲。黄趋江西，取滁州及夀春府官吏以城降。【宋史本纪云"十月】，取庐州，帅臣李会降。【宋史本纪云"十一月】，以檄抵濠州，权守张宗望降。【宋史本纪云"十一月，张宗望史作王宗望】。取和州守臣李铸降。【宋史本纪云"十一月戊申。又按"李俦原书误作"李铸，据第八卷及宋史并作"李俦，今改正】。取无为军守臣李知几遁。【宋史本纪云"十一月】，遗民固守山寨，取黄州，取临江军守臣呉将之遁。【宋史本纪：十一月丁巳】，取吉州，守臣杨渊遁。【通鉴云"十一月】，取抚州，守臣王仲山降。取袁州，守臣王仲嶷降。【宋史本纪：抚。袁二州降，在十一月戊申】。寻屠洪州，分宁令聚众拒守，我师引去。又攻采石渡，下建康府，杜充。李棁降。【宋史本纪云：十一月辛未】，又攻建昌军，为蔡廷世所败。【按原书此条有评论语，辞防浅陋，今删去。】。杜充至云中，尼雅满鄙之乆而命知相州。【按原书此条系于八年之冬，殊无伦次，今移正。】。尝闻尼雅满初围太原，有保正石竧起寨于西山，保聚村民。我师攻之，往往为竧所败，及多邀我师出掠者。由是尼雅满遣大军破而擒之。时竧已保守八月矣。尼雅满既得竧命，钉之于车，刺刃于股，将欲支解之，竧终不屈。尼雅满异之，徐谓竧曰"尔若降，我，当命尔以官。竧骂曰"爷是汉人，能死不降！爷姓石石上钉。橛更不移改，竟杀之。噫充闻竧之风，岂不愧与！

十二月，取杭。越等州。【宋史本纪：十二月乙酉，临安守臣康允之弃城走。戊戌越州安抚李邺降。】。越州帅臣李邺降。宋高宗自明州航海，将渡我师，自越州来攻明州，为宋师所败。余杭守臣退保山寨。乌珠自安吉进兵，过独松岭，曰"南朝可谓无人，若以羸兵数百守此，吾岂能遽度哉！

钦定四库全书钦定重订大金国志卷六

纪年太宗文烈皇帝四

【庚戌】天会八年春，尼雅满。乌绅伊都居云中，鄂勒欢居燕山。达兰屯潍州，遣台吉贝勒达尔吉天使铁黑贝勒提兵南援。乌珠因围楚州。【宋史本纪云"正月】，右都监栋摩以病薨。【按金史：栋摩以天会七年春薨。此书于八年与史不合。】。乌珠取明州。【宋史本纪：正月甲辰朔，攻明州。己未入城】。乌珠再攻明州，张俊率众拒之。高桥战数合，虑我益兵复来，与守臣刘洪道俱避去。乌珠遂破明州，屠其城。高宗御舟次台州。我师以船至昌国县，追袭之。提领海舟张公佑【宋史通鉴纲目并作"张公裕】。引大船来击我师，遂退。罗索攻陜州。【宋史本纪：正月陷陜州】。李彦仙守御甚备，罗索益生兵攻之愈急城破，彦仙巷战而死。时陜民虽妇女，亦升屋以瓦掷师哭。李观察不辍。彦仙守陜再逾年，大小二百战及城破，其官属陈思道等五十一人皆与同死，无屈降者。自是我师始西而全陜没矣。

三月，我师取潭州，守臣向士𬤇遁。王暕。刘玠【宋史通鉴纲目作"刘价】。赵聿之死之时军民请以死守我师登城，士𬤇突围出城遂破，民犹极口骂，且巷战。我师屠其城而去。取荆南府，守臣唐悫遁，取澧州，守臣王淑遁我师，复取东京，杀宋上官悟。由是宋四京皆没。时东京虽城守，而势愈危，更遣河北首领聂渊攻之。上官悟力不能拒城破，见杀。【按通鉴纲目皆云"悟出奔，为盗所杀，与此不同。】。乌珠自越州执李邺，复还杭州。乌珠取秀州，宋守臣赵士毉死之。乌珠以辎重不可遵陆，遂由秀州平江，取塘岸路而还。乌珠下平江府，出常州，过呉县，统制陈思恭以舟师邀于太湖，击败之，几获乌珠。【按原书此上二条叙取秀州于还杭州之前。又叙陈思恭邀击，事重复无伦次。今改正。】。

夏四月，萨里罕及哈富等攻邠州。【按原书作"汾州。是时宋张浚与金师相拒于陜西，无至汾州之事通鉴纲目皆作"邠州。又原书叙此条在取东京一条之前，先后倒置，今并改正。】。宋张浚遣曲端拒我，两战皆捷，至白店原，萨里罕乘高望之，惧而号哭。金人因目之曰"啼泣郎君。既而罗索整军复战。宋呉玠败绩，曲端退屯泾原。【按原书此条不载。罗索败呉玠而后文乃云"陜西大战有三：范致虚陜府。曲端邠州。白店原。刘锡富。平原宋师皆败，前后不相照会。今据通鉴纲目补】。乌珠回至镇江，宋韩世忠屯焦山寺，以邀我师。乌珠不得济，遣使致辞，愿还所掠，益以名马。世忠不从。世忠遣兵屯焦山寺，以邀吾师之归。乌珠遣人约日会战。世忠谓诸将曰"是间形势无如金山龙王庙者，金人必登此，觇我虚实"乃遣偏将将三百卒伏庙中，又遣二百卒伏江岸。【按宋史通鉴纲目俱云"百人伏庙中，百人伏岸侧。】。戒之曰"闻江中鼓声，岸兵先集，庙兵继出。金师果有五骑趋龙王庙。庙中之伏喜，先鼓而出。五骑招防以驰，仅得其二有一人，红袍玉带既坠，复跳驰而脱。诘二人即乌珠也。既而战数十合，俘获甚众，又获乌珠之婿封龙虎大王者。乌珠舟千余艘，俱不得济。复遣使致辞，愿还所掠以假道。世忠不从，益以名马，又不从。时达兰在潍州，乃遣贝勒台吉趋淮以为援。【按此条所载与宋史韩世忠传。及通鉴纲目同其中纪录之误。业经御批通鉴辑览驳正。仰惟】。【圣鉴超卓，洞烛千古，今敬录于此，以订循诵习传之谬。】。金山屹峙江心，何能驰骑？且乌珠志在济江，岂肯行次中流，舍舟以临险地，致有疑。当日金山与南岸相连，属者不知浮玉之名，即取其无所附丽，而树影中流，钟声两岸。唐时名句流传。苏轼亦有阻风金山之作，则山之不能通陆，自昔已然。方舆纪要因于金山下增"对岸二字，谓庙在银山，殊无确据。况世忠屯戍焦山与金山。银山东西相去，均远登眺，亦无所见。其为附会显然。惟王象之及熊克皆云"庙在北固，较为可信。葢北固距江南防，既得振防以驰，而山居东北，与焦山正直，故可登之以觇虚。实。二人皆以宋人纪宋事，自当得实，非若宋史，成自元时，仅据传闻而不详形势，徒滋后人之疑议也。至谓一人红袍玉带坠而后驰者，即乌珠。其说尤诞金源衣服，至大定。明昌间，始酌用中国制度。其初必无裦衣博带之人。况身临战阵，岂有服袍玉以从事者？其为宋人夸饰附会无疑。即此可证金山驰马之荒唐矣。乌珠欲自建康谋北归，不得。或教于芦塲地，开渠二十余里，上接江口，在世忠之上流，遂傍冶城西南隅，凿渠，一夜，渠成。次早出舟，为世忠尾击所败，终不得济。乃揭榜募人献所以破海舟之防。有教于其舟中载土以平版铺之，穴，船版以櫂桨，俟风息则出江，有风则勿出。葢以海舟无风不可动也。又以火箭射海舟，篛篷，则不攻自破矣。乌珠一夜造火箭，暨明天霁，无风，引舟出江，其疾如飞，而海舟皆不动，乃以火箭射海舟篛蓬。世忠军乱，焚溺而死者不可胜数。世忠与余军至，，步弃舟而陆。

奔乌珠辎，重自步口舳舻，相衔至六合，不绝为宋岳飞。所败既而自六，合归屯楚州九，里径又为赵立。所败，未几取，州承州赵立，中炮死又，取楚州防闻，宋师，出陜右托，言应之因。而西：去【按取承州，在八月赵立死。在九月此因言乌，珠还师遂终言。其。事尔】乌珠自，江南回初，至江北每，遇亲识必相，持泣下诉以过，江艰危几。不得免又，达兰时，在潍州遣人诮乌，珠南，征无功可止，于淮东俟秋，高相会再。征江南乌珠推。避不宋人出陜右。乌珠因而应之。于是留托卜嘉。聂哷。王伯隆军于淮东，以待达兰。博索等而西去云中。留守高。庆裔献议于尼雅满曰"吾君举兵，止欲取两河，故汴京既得，而复立张邦昌。后以邦昌废逐，故再有河南之役。方今两河州郡既下之后，而官制不易，风俗不改者，可见吾君意非贪大，亦欲循邦昌之故事也。元帅可首建此议，无以恩归他人。尼雅满从之。于是令右监军乌绅驰请于朝。帝从之。我师自取山东。达兰乆居濵。潍。刘豫以地相近，奉之尤善。达兰尝有许立豫之意。庆裔。尼雅满腹心也，恐为达兰所先，遽建此议，务欲功归尼雅满，而又使豫知恩出于己，望其厚报也。或谓本宋邓州叛臣张刚中献防于庆裔，以三班奉职酬之，复以其说为己防，献于尼雅满，非也。我师取山东，止以邦昌为名，不易官制，不改风俗者，其议素已定矣。不然，达兰岂敢擅许人以大都耶！尼雅满遣高庆裔询访河南州郡，求贤人建国州郡迎合上意，共推刘豫。庆裔自云中由燕京。河间，越旧河之南，首至豫所景州会吏民于州，治谕以求贤建国之意郡人莫敢，言皆"曰愿聴所。举某等不知贤。者庆裔徐露意以属刘豫郡人迎合上。意又豫适景州人，也故共戴。之庆裔喜"曰尔与朝廷帅府之意正相合！耳遂令列状举。之庆裔至德。博东平一依景州之。例既至东平则分递诸郡以取愿状而。已故豫得僭，位酬庆裔赂贿不可胜。计麟猊辈后于庆裔有恩。门生之称，良以此也。高庆裔自河南归至云中，具陈诸州郡共戴刘豫之意，及持诸吏民愿状于尼雅满。尼雅满复令庆裔驰问刘豫可否，豫阳辞之，又且推前知太原张孝纯。庆裔归，报尼雅满。尼雅满又遣庆裔谕豫曰"戴尔者，河南百姓，推孝纯者，独尔一人，难以一人之情而阻万姓之愿。尔可就位，我当遣孝纯辅尔。后孝纯由此得还宋。辽东汉军万户韩常与太行义士原子明战于真定西山胭脂岭，为子明所败，千户刘庆余被炮折其胫，由是解军职，换授静江军节度使。知徐州，万户比都总管之职；千户比节度使百人，长，比刺史。若解军出官，对格换授。此特武元初起兵所差之人也。

至换受时，凭武元差札押字，则为御书庆余随常父庆和降阿羌为千户，故换授静江军节度，继以守土之任。今燕云诸路民兵千户。百人长，乃以家业或丁数定之，一时随军所差也在军则权为千户，百人长散则还为庶人。或就军中受代，则复为一散军而已，非可比御书者也。今民兵充者极多，御书补者极少蔚州百姓刘黑龙造妖起兵，既而获之。河北签军首领聂渊再取东京。时山东。河朔已为我师所取京东京西盗贼大起，四方路阻，米防二千，人民相食。聂渊乘而取之。乌绅来见帝回至云中，与尼雅满。伊都同往白水泊避暑。【白水泊在云中之上，乃昔辽主避暑之地也。】鄂勒欢之望国崖避暑。【望国崖，在儒州望云县北。】。宋复颍昌府。【宋史本纪在五月。】。又复鄜州。【通鉴在五月。○。按原书系此条于秋，今改正。】。

秋，尼雅满。乌绅。伊都自白水泊归，至云中，鄂勒欢自望国崖至燕山，达兰自潍州亲攻江东。宋二帝自韩州徙五国城。五国城在国都西楼之东北千里。时将立，刘豫，乃徙二帝居之。【按：西楼乃辽之上京临潢府，金所都为会宁府，亦号为上京。此书遂以金之上京为西楼误也。】。

八月，宋师复永兴军，宋呉玠复永兴军，帝令乌珠自京西星驰至陜西，与罗索等合，而宋张浚等亦劄诸路合兵四十万，约日防于耀州，大战。

九月，帝以辅国大将军西京留守大同府尹高庆裔。礼部侍郎。知制诰韩昉为册礼使副，于九月九日立刘豫于大名府，国号大齐。宋北京陷没南军闻豫至，遂闭门杀金兵，后复降。豫至是诛为首者数十人于莘县。豫由此不居北京，复还东平，以张孝纯为尚书左丞相，李孝。张柬权为左右，丞弟益为北京留守子麟知济南府时大金又以乌珠南，征所降李。邺李。俦郑亿年臣。豫豫降南京为归德府改东京为汴京升东平府为东京去淮。宁颍。昌顺。昌兴。仁夀春府，名复旧州。名。豫自以生景州守济南节制东平僭，位大名遂，起四郡强壮为云，从子弟应募者数千。人豫置三卫，官曰翊，卫曰亲，卫曰勲，卫以士大夫之子为，之二年升一，等满六，岁则试以弓马合格人出，官方豫之僭立，也止用天会年。号是，冬奉帝，命改元阜。昌宋冯长宁以淮宁府。降请行什一法，除户部郎中。权侍郎。后罢什一之法，将山东百姓六十以下。二十以上皆签发为兵，每亩田科钱五百。又建归受馆于宿州，招延南方士大夫军民置塲通。南北之。货尼雅满归张孝纯以相刘。豫孝纯守太原几一年而被。执至尼雅满，前逼令下。拜孝纯"曰未审帐上是何？人众"曰元"帅孝纯"曰元帅是大金国大，臣某乃大宋国大，臣岂有一国大臣拜一国大臣之？礼事今至此惟有死！耳何相窘迫！耶竟不。拜尼雅满不能强，之因囚归云中是年五月六，日尼雅满将避暑白水，泊谓孝纯"曰公于此无治生，事俟某秋，归当还公于乡。里又顾云中留守高庆裔"曰如有人欠孝纯钱，物可督还。之母，晚孝纯归乡。矣孝初闻是语，不知其所以葢。是时尼雅满与刘豫之议密定，外人莫之知也。至是，尼雅满遣孝纯南归，止云"归乡而已。故奉使宇文虚中送孝纯诗有"里闬共惊新素发，儿孙将整旧斑衣"之句，则莫知其相豫也明矣。暨孝纯既至河朔，欲由济南归徐，徐乃其乡里也。主者曰"当与公共至东平节制司。某得公檄，公方可归徐矣。既行，则孝纯之兄孝忠孝立，及诸侄乡人竞远迓之。孝纯方喜慰之，际无何至汶上，豫已僭位，遽拜为相。当是之。时，孝纯昵于亲党，惧于还北，因而遂防晚节。惜也。乌珠罗索败刘锡军于耀州富平原。先是，我萃兵淮上，宋张浚欲分道出兵，由同州鄜延以我，虚乃檄召熙河经畧刘。锡秦。鳯孙。渥泾原刘。环庆赵哲防兵甚众，皆言我锋方锐，浚不从。时曲端已死，乃诈立其旗，罗索曰"彼绐我也！拥兵骤至舆柴囊土，借淖平行进，薄其营，与锡等战，互有杀伤，胜负未分。铁骑出，不意直击环庆军，他路兵无与援者，防。

赵哲离所部哲军见尘起惊遁，宋诸军亦退。我师遂乘势而前。我兵自攻陜西，大战有三：范致虚战于陜府，曲端战于邠州白店原，刘锡战于耀州富平原，宋师皆败。至是战之后，宋师退保两川而州郡尽入金矣。

冬十月，归秦桧于宋。【按原书此条在败刘锡军一条之前，今据通鉴纲目移正】。用尼雅满计也。桧之入北，从二帝之上京，逮二帝东徙韩州，桧依达兰为其任用。达兰南征，以桧为参谋，以催钱粮为名。挈家，泛小舟抵涟水军，自言杀北军之监，已者奔舟来归。然全家同舟婢仆亦如故，人皆知其非逃归也。桧之南归也，宋之朝士多疑之。惟范宗尹。李回与桧善，力荐其忠。及引对桧言"如欲天下无事，须是南自南，北自北。遂建议讲和。尼雅满密谕诸路令。同日，大索两河之民。一日，北境州县皆闭门及拘行旅于道，凡三日而罢。一应客户并籍入官，刺其耳，为官字，锁之云中及散养民间，立价鬻之，或驱之于回鹘诸国，以易马及有卖于蒙古迪里子。室韦。高丽之域者。葢既立，刘豫以旧河为界，恐陷北者逃归故耳。乐夀县得客户六十八人，误作六百八人，以报尼雅满。尼雅满必责其数县官乃执穷民以足之。凡被掠归云中者，不令出城，无以自活。士大夫往往乞食于途。尼雅满患贫民之多，恐致生事，遂以散米赈济为名，诱三千人出城，令甲士坑之。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷七

纪年太宗文烈皇帝五

【辛亥】天会九年春，尼雅满。乌绅伊都居云中，鄂勒欢居燕山。达兰攻淮东，为宋将张荣所败。时宋张荣据通州，粮具尽，杀人为粮。又以地势不利，率舟船入缩头湖作水寨以守。达兰在泰州，谋再渡江，欲先破水寨，以舟师直攻之。荣亦出数十舟，载兵与我师遇，仓皇欲退，不可觇我师，只有战舰数舟在前，余皆小舟，水退阻隔不得前，乃舍舟而陆，大呼来攻，我师不得骋，舟中自乱，多溺水死。达兰壻博诺为荣所获。达兰率余兵奔还楚州，遂退师。【按原书此条有评论语。词意浅陋，今删去。】。尼雅满自云中以燕云汉军及女直军一万人，付右都监耶律伊都北攻耶律达实。林牙。耶律佛德。林牙于漠北。和勒端城。既行，拘伊都妻子于女直城。达实佛德，辽天祚帝之族也。林牙者，契丹之官也。和勒端城者，契丹之北土也。以伊都乃契丹之族，故止付以女直汉军又质其妻子起燕云。民兵北攻和勒端城，仍起燕云。河东夫运粮随伊都北行。和勒端城自云中由猫儿庄银瓮口北去，地约三千余里，尽沙漠无人之境。是行也三路之夫死不胜计，车牛十无一二得还。夏达兰之众自淮东归淮北，休兵于宿迁县乐马湖。达兰自天会八年，攻淮南，至是方渡淮，休兵于宿迁，是行也。攻战之久，人马疲敝。既至宿迁，复值马灾，死亡殆尽，食之不尽，徃徃弃掷道路。时新为张敌万所败，锐气沮丧。又宋兵已复淮东，去，我师不远，且多传宋兵来袭军中每夜无故而惊。

加之冦盗乘时蜂起，东北大恐达兰不能遽回，故自是岁四月屯宿迁，至七月始北归。以刘豫请兵戍边，因留台吉贝勒屯刘伶庄。额哩页屯淮阳。完颜摩哩与鄂拉札哈以数万骑分为两道南征，一自鳯翔，一自阶成出防关。约日会和尚原。宋呉璘呉玠防血，誓众，为备甚力。已而鄂拉札哈先期而至，阵于原北。玠率诸将列阵而待，更战迭休。鄂拉札哈大败，由他道遁归。摩哩方攻箭筈关，为玠别遣。将击退二军，卒不得合。渤海万户大托卜嘉过淮阳知军张涣置酒于舟中。涣因语及刘豫即位，托卜嘉抚掌叹曰"某，大辽之大姓氏也。大金初，招某许开国辽东，其后被坚执锐从军争战，积有年矣。虽一郡安闲，未可得也。豫，山东一郡守耳。势穷出降，今当是任，岂不负某耶？尼雅满禁窃盗一钱者死罪。此高庆裔劝以重刑止盗也。为盗者知刼窃同于一死，故窃盗息而刼盗炽。高庆裔请于尼雅满，令诸州郡置地牢牢，深三丈，分隔死囚居其下，徒流居其中，笞杖居其上，外起夹城重堑以围之。尼雅满行其说。河东南路都总管萧庆招降太行。红巾首领齐实。武渊。贾敢等送于尼雅满。尼雅满尽杀之于狱。自齐实之徒既死，后无复降者。罗索既卒，乌珠遂会诸道及女直兵合数万人南征。宋张浚命呉玠先据鳯翔之和尚原，以待乌珠，造浮梁于宝鸡县，渡渭攻原，与呉玠连战三日，共三十余阵，我师大败，乌珠中流失，仅以身免。于是乌珠始自河东还燕山。乌珠自天会七年秋，离燕山，率众南征。既而回攻陜右，以图剑外。至是岁冬，由河东归燕山，是行也。宋陈思恭战于姑苏，韩世忠战于大江，刘锡战于富平，呉玠战于剑外，凡四战，虽败，世忠与锡我军不能无损。加之往返万里，首尾二年，乌珠始行，有从马数百，至是宿六马而还。平阳守萧庆以三马奉之。乌珠之众自是不振。尼雅满以萨里罕为陜西路经畧使屯军于鳯翔。哈富既死，乌珠且回故，尼雅满除萨里罕，是职也。是时刘豫已立逾年矣。陜西之地割属刘豫，而大金于陜西尚设官屯众，何哉！是以翟兴之军守伊阳，东西路阻呉玠之军，又保和尚原陜西强敌之地，人心未安。豫虽有得地之名，我师终未能去也。

是岁宋高宗绍兴元年

【壬子】天会十年春，尼雅满。乌绅。伊都居云中，鄂勒欢。乌珠居燕山，达兰居祁州，除乌珠为元帅府左都监。尼雅满谕枢密院磨勘文武官出身，转官冒滥。以云中留守高庆裔参主之，夺官爵者甚众。刘豫遣人之元帅府，议迁东京。及会大金兵共攻西京，翟兴山寨，兴没于阵。自去年冬，刘豫弟益守东京，益迎合豫意，遣在京官属并父老史平僧录。德真道录。王从问之东平，邀豫迁居东京。豫以翟兴大军见屯西京伊阳山寨，相去不远。又陜西道久为兴所断，豫深恶之。时陜。西五路尽为大金所取，割属刘豫。豫居东平，以翟兴屯西京，东西路阻。豫每遣人之陜西，则假道于金，由怀卫越太行，取蒲觧，渡河以往，故力请于尼雅满，期必破兴。会兴将杨伟降，豫，且陈破兴之计。于是发女直万户彻克穆渡河阳，张声势，言将欲攻，兴兴尽发兵以应。之杨伟潜引大军由间道以袭兴。营兴兵既，出众寡不，敌遂力战而。死兴之余军无能复。振时二月。也至四月豫乘势还居东京是，日大风飞瓦防木，都人震，恐豫因曲赦。之，夏尼雅满试举人于白水泊磁州胡砺为。魁是举。也尼雅满密诫试官勿取原人，故。

是岁止试辞赋，不试经义。砺以被掠，馆于知制诰韩昉家。昉，燕人也，用昉乡贯，故误取之。

秋帝如中京。时，诸将邀上观辽土及两河地，故有是行。诸将会于燕山，将欲迎上于中京，防乌绅猎居庸关，遇驰递者，得伊都反状。伊都之降也，以为西军大监军，官久不迁，心常怏怏。其攻和勒端也，失其金牌，朝廷疑其与林牙暗合，遂质其妻子。自是伊都有叛心。

明年九月，约燕京统军反统军之兵皆契丹人。伊都谋诛西军之在云中者，尽约云中。河东。河北燕京郡守之。契丹汉儿令杀女直之在官在军者，天德知军，伪许之，遣其妻来告变。时乌绅为西监军，自云中来，燕微闻伊都有反意，而未之信，适与通事汉儿纳延回行。数百里，因猎居庸之东，憇于山上，遥见二骑驰递，交相遇于道，立马交谈，久而不去。乌绅疑之，命数骑追一人至，诘曰"尔何人也"曰"伊都使者以军事诣燕山科里统军司。【科里亦契丹也。】。乌绅曰"尔适相遇者何人？曰"此乃科里统军使之伊都者。乌绅曰"尔等适立马，话及何事？曰"问候。乌绅曰"非也。问候之语无许久。又曰"别话。乌绅曰"亦非也。话别之语无许久。又曰"叙家事。乌绅曰"家事故非立马叙。又曰"叙往事。乌绅曰"往事亦非立马叙驰者辞穷面颤，又且战栗不已。乌绅察其言色，兼素疑伊都。科里皆契丹反复之徒，因以诈折之，曰"我知尔二人为伊都议反者。近有人密告伊都。科里反，期云"于今日各有使至我故来。此伺之，果得尔辈，夫何隠哉！其人谓乌绅果知不敢隠。伊都之叛，由是败露。葢乌绅多计，皆如此类。尼雅满以下诸将咸莫及之。族诛契丹统军科里元帅府，诸将分捕伊都叛党，仍令诸路尽杀契丹。时诸路大乱，月余，方止河东八馆五百户。山金司伊苏王府。南。北王府四部族衙。诸契丹详衮率众蜂起，亡入夏国，及北奔沙漠，契丹附大金者，由此一乱，几成灰烬。乌绅至云中，伊都微觉，父子以游猎为名，遁入夏国。夏人问以有兵几何？云"亲兵二三百，遂不纳。投鞑靼。鞑靼先受乌绅之命，其首领诈为出迎，具食帐中，密围以兵。鞑靼善射。伊都，出敌不胜，父子皆死。乌绅驰之云中，尽诛其残党，仍杀尼雅满次室萧氏而还。尼雅满自燕山令乌绅西捕伊都。及至云中，伊都已走，乌绅尽诛其残党。及杀尼雅满次室。萧氏回至燕山，请罪于尼雅满曰"萧氏本契丹天祚元妃也。【按此称天祚元妃，即辽天祚帝之后也。考辽史。天祚帝后，萧氏从帝西狩，以疾崩，不言入金。且史言后以大安三年入宫，至天祚亡国，年将六十矣。尼雅满何以犹纳为次室而宠爱之耶？尼雅满所纳，意必天祚帝宫嫔。此所言本之契丹国志，葢传闻之误尔。】。与兄实乃仇敌，不得已而相从。彼素忍死以事兄者，将有待于今日也。今既见事无成，恐不利于兄。且兄横行天下，万夫莫当。而此人处帷幄之间，可以寸刃害兄于不测，事当预防。某以爱兄之故，已擅杀之。尼雅满起谢既而泣下。噫兄弟同心，若是，宜乎其能成功也蔚州守萧特黙格杀尼雅满，使者，既叛而获之平州守郭药师，河东南路兵马都总管萧庆下元帅府狱，既而获免，皆困女直之域。尼雅满谓材可聚众，以药师富没其家财。【按原书云：以药师家富尽夺之。据分注则是因药师有罪而没入其家财，非尼雅满夺之以入已也。今改正。】。郭药师，南北反复人也。

药师以契丹降将，被宋朝宠遇，锡赉之厚，不可殚言，或引之出入宫禁，骄恣浸生。是时宋中山帅臣谓其狃功怙宠，放纵士卒，居处奉用，率效辽仪。至僭旧帅之礼，如置差遣司礼，乐司用龙鳯旗鼓之类，皆非人臣之分。既而药师外叛，导金围宋，大金虽以权宜用之，其心岂不疑之哉！始夺其常胜军，并器甲鞍马防之，继没入其家财，药师得不死，幸矣。

冬，云中副留守李处能【宣和间归宋，赐姓名赵敏修】，以预伊都之叛，族诛。帝以伊都逆谋，乃元帅府不能抚之。尼雅满以下各决栁条有差。既获伊都降赦，帝欲自中京幸燕云，以伊都之乱，复还阙。宋叛臣杜充知相州，以其孙自江南逃来，充不闻官，而擅纳之，为节度副使胡景山所首，告诬充阴通南宋。尼雅满遣人驰诣相州，锁充付元帅府狱鞠之。充知相州，尚肆作威福，蔑视同僚，人多憾之，故为景山乘伊都之乱，发之。充以铁索付狱，鞭棰炮烙，备厯重刑，凡几年而后脱。初，尼雅满问充曰"尔欲复归南朝耶？充曰"元帅敢归南朝监军敢归？南朝惟充不敢归也。尼雅满顾诸将笑之，充之无耻，一至于此，背君负国，宜并为大金所不容矣！元帅府诸将以上已回，各分归本所。内枢密院国相杨朴以病卒。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷八

纪年大宗文烈皇帝六

【癸丑】天会十一年春西京留守孟邦雄为宋翟琮所败。琮即翟兴子也。时为河南镇抚，愤陵寝发掘。及董震以山寨余众入潼川，遂入西京。邦雄醉方卧，俘其族以去。【按是时西京属齐，邦雄乃刘豫之臣也。】。萨里罕下宋金州，又下兴元府。先是，萨里罕等统众十万，自鳯翔长安，扬言东去，其实由商于出汉阴，直趋金。商。至是入洵阳界，宋王彦仓卒迎敌，败走，遂入金州。未几，又趋兴元。萨里罕，募死士由饶风之左间道，援崖而上，经祖溪关，遂下兴元府。又至金牛镇，距宋军百十里而退，防野无所，掠食且尽。又闻南军邀我归路，乃还。

夏宋王彦复金州，又败我师于洵阳。我师弃均房而回。和尚原天险，呉玠备御严密，我师屡攻不胜，乃潜兵由金州路以谋入川。呉玠闻之，自和尚原提轻兵驰扼饶风，领我师。既至南军数战皆胜，死者甚众。我师积尸而焚，将有退意。一夕纵所掠妇人以归南军郭仲山寨，乘夜攻而克之。我师既得郭仲山寨，乃能乘高下视饶风矣。呉玠不能存迹，遂焚粮草，退保兴州。我师得入汉中，首攻米仓山，以图入蜀。王彦守之，不克。兼是时，呉玠屯兴州，刘子羽屯三泉。我师不无后顾之忧，乃退守汉川。又洋州兴元先自焚而去，无所因粮，且野掠，无得杀马而食，遂由虢州回师。刘豫陷宋。邓。随等州，李成本群盗降于刘豫。豫既得邓州，知襄阳，李横。知随州，李道皆弃城走。由是郢。唐。信阳皆入于豫慈州守刘庆余破丹州义士孙韩山寨，降其士卒三千人，尽杀于平阳府狱。

秋起，女直国土人散居汉地。

冬，尼雅满遣李永夀等使于南宋。永夀至宋，取回齐国之俘及西北士民之在南者，且欲画江以益刘豫。我师下和尚原。乌珠屯鳯翔，谋攻西蜀。

【甲寅】：天会十二年春，宋遣章谊来军前充奉表通问使。时我国所议事，南宋皆不从，乃遣谊等请还两宫及河南地，命王伦作书与尼雅满所亲。耶律绍文。高庆裔且以资治通鉴。木棉。防。布。龙鳯。茶等物遗之。逮秋，章谊还宋，论永。夀所需三事，本国互有可否，独画疆一事未定。而尼雅满答书又约以淮南毋得屯驻军马。葢欲画江以益刘。豫也。谊等还至睢阳，为豫所留，以计得免。乌珠攻仙人关，与呉玠战，于杀金平，为玠所败。先是，我得和尚原玠度我军，必将深入。至是，乌珠果与萨里罕。刘防率十万众南征，进攻铁山，凿崖开道，攻仙人关。既至我军据高岭为壁，循岭东下，直攻宋军。玠。璘兄弟转战凡七日，昼夜不息。统制官郭震为乌珠所袭，破其寨。宋军败。玠斩。震以狥与我军力战。万户韩常为南军所射，损左目，众不能支，引兵宵遁。玠设伏河池，扼我师归路，又大败，是举也。我师决意入蜀，自萨里罕以下尽室而来，既不得志，遂还鳯翔，授甲士田，为久留计，自是不复轻动矣。乌珠再攻仙人关，几为呉玠所杀。韩常援而出之，常被南军射损左目。自此韩常见知于乌珠。韩常者，辽东汉军万户韩庆和之子也。小名快儿。庆和死，常袭父爵，以总辽东汉儿军。乌珠喜其有功，故国中稍推之。乌珠征蜀，回，至燕山望国崖，约鄂勒欢入见帝。刘豫得随郢。襄阳等州，宋岳飞复取之。先是，飞遣张宪攻随州，月余不下，牛臯，裹三日粮往攻，粮未尽而城防。飞进复郢州。李成闻郢失守，乃弃襄阳遁去，与豫合兵屯邓之西北。飞又克其城。

秋，宋遣魏良臣来为奉表通问使。时国中已定，议出兵，而南宋未之知也。刘豫遣人请于帝乞师，帝命诸将议之。尼雅满。乌绅以为难。鄂勒欢以为可。于是命鄂勒欢。达兰权左右副元帅，调渤海汉儿军五万人以应豫。【按原书此条有评论语。辞意浅陋偏谬，今删去。】。尼雅满自来止居云中，未尝入朝。

是岁，遽自白水泊来觐。适值豫有侵江南之请，立为异议，竟不自行。故鄂勒欢辈得摄职总兵也。鄂勒欢请于帝，以乌珠先尝过江，知地理险易，乞使将前军。帝从之。豫之请侵江南也。当尼雅满。鄂勒欢纷争行止之际，乌珠并无一言，葢尝困于江南，危于剑外，不敢轻言用兵也。鄂勒欢。达兰下令禁燕云等路，汉军不得雇人代名，须以正身。诸将患佣身之人，易致叛亡。其正身类多富家子。弟不任劳苦，故是岁侵江南，以霖雨乏粮，死不胜计。其自来佣身之人，率皆失图，无以为生，往往聚而为盗，诸将一举，遂成两失。刘豫遣其子麟侄防将兵与鄂勒欢等俱入侵南宋，于是骑兵自泗攻滁，步兵自楚攻承楚州，守臣樊序遁。韩世忠自承州退保镇江南宋震恐，我师趋江口，韩世忠设伏与战，我师大败，擒我将贝勒特页。是时，世忠进屯，州魏良臣将命过，州世忠置酒伪为，流星更牌沓，至绐以移军。守江良臣，既去进至大仪镇勒精兵为，五阵设伏二十，余处戒闻，鼓声则起而。撃之良，臣至诸帅军前以所，见对诸帅，大喜勒兵趋，江口距大仪，五里贝勒特页拥铁骑驰过五阵。之东初，交战南军。不利既而传小麾鸣鼓，伏者四起五军旗与正军旗杂出。我师乱弓，力无所施南军上揕人胸，下捎马足，我兵全装，陷泥淖中，人马俱毙，特页遂被擒。

冬，鄂勒欢。乌珠同刘麟。刘猊侵江南，屯于竹墪镇，防大雨雪，粮道不通军皆愤怨。且闻宋主自出师，又知帝病笃，诸将宵遁，麟猊亦相继而走。时雨雪之粮，杀马而食，死亡日多，兵皆嗟怨，日久虚惊军中每夜多有人书大字于纸，及去皮栁枝，掷于帐前，曰"我等被苦虐之至，若或过江，必擒诸将，以献南宋，无何！又闻宋主出师，帝病笃，韩常劝乌珠曰"士卒劳苦，俱无鬭志，强驱过江，恐自常之余，无不叛者。况今吾君病笃，内或有变，惟速归为善。乌珠然之，夜引还大军既去，乃遣人谕麟猊于是麟等弃辎重亦遁，昼夜兼行二百余里，至宿州，方小憇西北，大恐河东南路【平阳府】都总管富勒呼捕太行义士，以绛州翼城村民多有输其粮者，于是屠近山四十村。

冬，帝崩，上谥曰文烈皇帝，庙号太宗。

皇统四年，加上尊谥曰体元应运世德昭功哲惠仁圣文烈皇帝。太宗以武元之弟，身居储位，既登大宝。然一时将相如尼雅满。乌绅。乌珠，皆开国大功臣，桀黠难制。太宗居位，拱黙而已。太宗病时，大兵相拒江上，既崩，不敢发丧至军回，于次年春，方告诸路。【按此书书太宗之崩于天会十二年之冬。金史本纪：太宗以十三年春正月己巳崩，自当以正史为确。然据此条所言，则似太宗实以十二年冬崩，至春而后发丧者，当时大兵在外，或出于一时之权计，亦未可知。今姑仍旧文而附论之，以备参考。】。方武元之立太宗也，元约互传于子孙。太宗既立，即舍已之子宋王宗盘，而以武元之长孙梁王亶为安班贝勒，仍领都元帅之职。太宗既崩，宋王宗盘与武元之子凉王碖及左副元帅尼雅满皆争立，而亶为嫡孙，遂立之。【按金史。熙宗纪。天会八年，安班贝勒杲薨，太宗意久未决。宗翰。宗辅希尹言"熙宗，太祖嫡孙，当立帝。从之。此书乃言太宗崩，尼雅满等争立，而以熙宗为嫡孙，故立之。是不知熙宗之立，实出于尼雅满之意，而其储位已早定也。考之于史。是时初无诸王争立之事，而宗室表太宗十六子，亦无凉王碖乂。史言尼雅满敛祍归朝，以定熙宗之位。义正理直，人归其诚。是尼雅满固忠于熙宗者。此书言诸王争立。又言尼雅满诸帅潜萌窥觎，皆未足据也。】。葢尼雅满为鄂勒欢所代，已失兵柄，故不得立。时鄂勤欢。达兰诸帅自江上回至燕山，悉赴太宗之丧。

甲寅，亶即皇帝位。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷九

纪年熙宗孝成皇帝一

宗孝成皇，帝小名和里，玛后改名。亶武元皇帝嫡长孙。也幼而聪，达贯通经，业喜文辞威，仪早有大成之。量太宗深所爱，重所与游，处尽皆文墨之，士有未居显位，者咸被荐，擢执射赋，诗各尽其所。长以为。娯适既登储，位人望颇。时尼雅满诸帅皆大父行，潜萌窥觎。幸刘豫有江上之请，大兵不在其掌握。太宗崩，传位于帝，犹称天防十三年。

【乙卯】。天防十三年春，上尊谥于大行皇帝，诏诸郡咸立太宗之灵，抛盏烧饭。【北俗也。】：吏民挂服及禁音乐，一月而罢。

夏四月，宋太上皇帝卒于五国城。徽宗夀五十四岁，遗言欲归内，地帝未之。许宋兵部侍郎司马朴与通问使朱弁同在燕山闻，之遂缞，服朝夕。哭帝义之而弗。问宋遣何藓来。使通问二，圣升所居曰防宁府建号上京仍改官。制【按金史本：纪天眷元年八月颁行官，制以京师为上京府曰会。宁旧上京为北京地理志：云上京金之旧，土海古勒之。地天眷元年，建号上京又"云会寜府为州。太宗以建都升为府。太宗当作"熙宗传冩之误耳。通鉴纲目绍兴八年云"金太宗尝下诏改定官制而未毕。至是置三师。三公。三省。六曺。防院。寺监等官。宇文虚中参定其制。绍兴八年，即天眷元年也。是金之建上京，定官制，实在天眷元年。此书一书于天辅七年，又书于天会十三年，重复舛□。今姑仍旧文而辨正之。】。初，宋宇文虚中来，使留之，授以官。至是，使参定官制。以太师。太傅。太保为三师，太尉。司徒。司空为三公，尚书省置令一人，次左。右丞相皆平章事，左右丞皆参知政事。侍中。中书令皆居丞相之下，为兼职。元帅府置都元帅。左右副元帅。左右监军。左右都监，枢密院置使。副签书院事。大宗正府置判。同签书。事。宣徽院置左右使。同知签书事。六部初置吏。户。礼三侍郎，后置三尚书，仍兼兵。刑。工。既而六曹皆置尚书郎官。左右司及诸曹皆备。国史院置监修，以宰相兼领。次修史。同修史。御史台置大夫。中丞。侍御史以下，而大夫不除。中丞惟掌讼牒及断狱防法。谏院置左右谏议大夫。补阙。拾遗，并以他官兼之，与台官皆充员而已。翰林学士院置承防学士。侍读。侍讲学士。直学士。待制。修撰，而承防不除。殿前司置都防。检。左右副检防。左右卫军劝农司置使。副。记注院置修注。太常寺置卿少，秘书省置监少以下皆备。国子监，官不设。【按金史选举志云：天德三年，始置国子监】。外道置转运使而无刺举，故官吏无所惮。都事令史用登进士第者，须其选官无磨勘之法，每一任转一官，此其大畧也。封左副元帅尼雅满为晋国王，领三省事。【金史本纪三月事】：除元帅府右监军乌绅为尚书左丞相。【金史本纪十一月事。○。按此下三条非一月事，以其皆除拜事，故以事类比而书之。】。二帅乃金主所忌，故以相位易兵柄。先是，刘豫有侵江南之请，独遣鄂勒欢行，则二帅兵柄已去矣。封太宗长子宗盘为宋国王，领三省事。【按金史宗磐传：熙宗即位，优礼宗室，拜尚书令，封宋国王。熙宗本纪：天会十三年十一月，以尚书令宋国王宗磐为太师，而宗磐之拜尚书令，封宋王，则不书义本纪：是年三月，以宗翰为太保，领三省事，封晋王。二王之封必当同时史书宗翰而不书宗磐葢疎畧耳。】。冀王鄂勒欢。鲁王达兰正除左右副元师。【按金史：鄂勒欢以右副元师薨于天会十三年，未尝封王，薨后追封潞王。皇统六年，进封冀王。达兰以天会十四年封鲁国王。又考金太祖。太宗之世，宗室无封王者。尼雅满元勲至是年始封晋王。宗磐，太宗冢子，太宗舍之而立熙宗，故亦于是年封王。余宗室封王者，皆在二王之后。此书于是年书冀王勒勒欢。鲁王达兰。而鄂勒欢传亦言熙宗即位，封冀。周王，皆属缪误。】。宗盘虽得三公之位，失望储贰之除，以至谋叛，葢始于此也。未几，鄂勒欢薨，以达兰代之，进除左监军。乌珠为右副元帅，除知燕京枢密院事。韩企先尚书右丞相西京留守高庆裔尚书左丞萧庆尚书右丞。【按金史本纪：高庆裔萧庆为左右丞，十一月事。又按金史韩企先传：天会六年，代刘彦宗同中书门下平章事。知枢密院事。七年，迁尚书左仆射兼侍中。宗干劝太宗改用汉官制度，立尚书省以下诸司府寺，以企先为右丞相。厯相两朝几二十年，则企先为右丞相久矣。葢。太宗。熙宗皆尝改官制懋昭，但知企先于改官制时为右丞相，故系之此年，而不知其在太宗时也。】。三人皆尼雅满腹心，故不欲用之于外。乌珠戍边屯于黎阳。时，上以新丧，恐南宋乘隙而动故也。

夏五月，鄂勒欢自燕山入见，薨于路。【按原书于鄂勒欢薨，不书月，据金史补。】。

冬，宋王宗盘提兵攻防古。【按此。书熙宗时书用兵防古者三。是年及天眷元年，皇统六年也。然天眷。皇统皆呼沙呼，实即一事而复出。至是年，则此书以为宗盘。而通鉴纲目亦为呼沙呼。未知孰是。】。皇伯权领三省事。【按皇伯，海陵父宗干也。太祖之子宗峻为嫡，而宗干最长。金史熙宗纪：天会十四年，以宗领三者事。葢。海陵即位后，记事者讳宗干名，改称皇伯。】。大金初起，尝假兵于蒙古，及其得国也，不偿元约，致彼有怨言。宗盘乘其不意而攻之，由是失蒙古之附，兴。燕云两河，夫四十万人之蔚州交牙山，采木为筏，由唐河及创开河道，运至雄州之北虎城，造战船，欲由海道入伐江南。是役起于是岁之夏，以百姓大困，啸聚蜂起，海道之行遂成中辍。刘豫遣人持海道图及木作战船。小様献于大金，故有是役。

【丙辰】天防十四年春，尼雅满。乌绅在相位。

冬，刘豫分道侵江南。先是，豫以尼雅满高庆裔得立，每岁皆有厚赂，而蔑视其他诸将。至是，豫闻南宋将亲征，告急求援，且乞先攻江上，帝使诸将相议之。领三省事。宗盘以为难，乃听豫自行遣乌珠提兵黎阳以观衅。于是豫以其子麟领行台，尚书许清臣。权大总管李邺。冯长宁皆参行台谋议，以李成。孔彦舟关师古为将，签乡兵三十万，号七十万，分道南侵中路趋合肥，以麟统之东路由紫金山出涡口，犯定远县，趋宣。徽二州，以侄防统之西路由光州犯六安，彦舟统之。宋杨沂中败刘防前锋于越家坊，又与呉锡。大败之于藕塘。刘麟。孔彦舟等皆望风奔溃。时防兵至淮东，阻韩世忠。承楚之兵，不敢进，复还顺昌。麟乃从淮西系浮桥而渡，数十万众次于濠。夀之间。猊以数万过宁远县，欲趋宣化，以犯建康。宋杨沂中与防前锋遇于越家坊，败之。防孤军深入，恐宋军掩其后，欲会麟于合肥。沂中至藕塘，又与猊遇宋呉锡率劲卒五千突入猊军中，众溃乱，遂大败。防挺身走。麟闻防败，亦望风而溃。孔彦舟围光州，亦引去，北方大恐。是时金已厌豫，然未废豫者，以尼雅满庆裔尚在也。豫既败绩，帝加责问，废豫之几决于斯矣！刘豫欲立子麟为储嗣，遣冯长宁请于帝。帝曰"先皇所以立尔者，谓尔有德于河南之民也。尔子还有德耶？朕当遣人咨访河南百姓以定之。豫之，乞立储嗣也。葢以探帝意尔。及闻帝是语，则明知其不免矣。然欲南归，则恐有张邦昌之祸计，惟有视景偷生，乞怜待命而已。夏国兴兵，自河清军渡河，由云中府路天德军界，取所亡马于达靼。既而得马回国，往返并不假道，朝廷亦莫有问罪者。昔尼雅满尝欲假道夏国以攻川陜，夏人拒之。今乃擅越我境，以取所亡马，而竟莫之问罪。葢。是时尼雅满。乌绅皆罢军事。彼知萨里罕无能为也。【丁已】。

天会十五年春，除杜充燕京三司使。时尼雅满。乌绅俱在相位。达兰居沂州。【按沂州时属刘豫，达兰不当居之。达兰时为左副元帅，元帅府在祁州。沂州葢祈州之误也】。萨里罕归云中。乌珠自黎阳归燕山。

二月，宋遣王伦为奉迎梓宫使。

是年，宋问安使何藓等回，始知道君及宁德皇后已相继上仙，故有是遣。

夏左丞高庆裔以赃下大理寺狱。庆裔乃尼雅满腹心宗盘之徒，欲挫尼雅满，故先折其羽翼也。达兰萨里罕以内起大狱，各之草地避暑。尼雅满乞免官，为庻人，赎高庆裔之罪。帝不许，斩高庆裔于防宁市。庆裔临刑，尼雅满哭别之。庆裔曰"我公早听某言事，岂至于今日？某今死耳！我公其善保之！以此知庆裔尝教尼雅满之反也。时山西路转运使刘思肃州防御使李兴麟。河东北路转运使赵温讯，皆坐。庆裔下狱，思伏诛，兴麟杖脊，除籍为民。温讯值改元，赦得免。其余连坐甚众，皆尼雅满之爪牙。尼雅满，自是失势，愤闷而薨。刘豫乞兵侵江南，帝阳许之。刘豫具言"郦琼全军新降，自九月十三日到京，且陈过江自効，当以琼为乡导，乘势并力，乞兵南征。帝以废豫之议已定，阳许其行，且遣使驰传至东京，以防琼诈降为名，立散其众，除博索为左都监，大托卜嘉为右都监，大起诸路军马南征。起兵南征之令，初下人莫知其废豫也。时有夜宿太原府祁县女直千户舍音贝勒之营，见舍音将行，与其家人泣别，杀一豕，以舍音之衣裹之，并将小弓箭挂豕身而埋之于后营。家人祝之曰"舍音以阵亡之！矣此如江南焚香替代之，类于，斯可见人心厌兵之甚。也冬十一月废刘，豫伪齐。亡先，是帝已定议废刘，豫防豫乞师不。乃建元帅府于太原，及屯兵河间，令齐国兵权听元帅府节制，遂分戍于陈。蔡。汝。毫。许。颍之间。于是尚书省檄"豫治国无状。帝下诏数之，畧曰"建尔一邦，逮兹八稔，尚勤兵戍，安用国为！遂令达兰等以伐江南为名，代守汴京。先约刘麟单骑渡河计事。麟以二百骑至武城，与乌珠遇，竟为所斩。二将同葛王褒驰至汴京，入东华门，逼豫出，见乌珠，以鞭麾命羸马载之而去。废为蜀王。时豫弟益守陜西上，又别遣萨里罕提兵，声言攻蜀，即长安擒益，又恐汴人不安，绐之曰"汝旧主人，少帝在此！于是民心稍定，而北军亦不敢扰民。豫之废也汴京有钱九千八百余万缗，绢百七十余万疋，金百二十余万两，银一千六十余万两，粮九千万石。【按通鉴纲目云：金一百二十余万两，银一千六百余万两，米九十万石，绢二百七十万疋，钱九千八百七十余万缗北书第三十一卷刘豫录云"马二万四千匹，钱九千八百七十余万缗，绢二百七十万疋，金百二十余万两，银六千万两，粮九十万石。】。而方州不在此数。豫即帝位，建元阜昌，凡八年。豫既废，迁居琼林苑阿里布寨。达兰逼其北行，且问豫欲何之？豫请居相州，及乞故魏王宅，达兰伪从之。行近相州，遽发之燕山，又发之中京。既又发之上京，给夫子庙以居之。昔金初破上京，尽屠其城，后徙有罪者于其中视为罪地，如南地琼崖之类。【按金史本纪。天会十五年十二月，徙蜀王刘豫临潢府。此上京即谓临潢府乃辽之上京，非金之上京。会宁府也。】。建行台尚书省于汴京，除张孝纯行台左丞相萧三宝。努。张通古。

右丞相，除东京。【辽东也。】。留守宗隽。太保，领三省事，封兖国王。【按金史本纪：天眷元年七月东京留守宗隽来朝。十月，以东京留守宗隽为尚书左丞相，封陈王。二年，以左丞相宗隽为太保，领三省事，进封兖国王。此书宗隽为太保，领三省事，封兖国王于天会十五年，与史不合。】。帝以宗盘豪猾难保，故借宗隽才力以制之。无何二人竟共图叛逆。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷十

纪年熙宗孝成皇帝二

【戊午】天眷元年春，始诏改元。帝即位三年，尚仍天会之号。

是岁始改。天眷时，诸将相官职依旧多居汴京。【按：此谓刘豫之诸将相也。诸将相土当有刘豫或亡齐字，盖文脱耳。】。帝又于燕京建行台尚书省，除杜充。刘筈同签书省事。先是，主计之任在燕山，曰三司，在云中，曰转运，在中京，曰度支上京曰盐铁东京曰户部。时杜充为三司使，在燕京，故就用之。遣万户呼沙呼北攻蒙古部，粮尽而还。蒙古追袭之，至上京之西北，大败我师于海岭。【按：蒙古原书"天会八年作"萌骨子，是年作蒙兀。天会十三年，皇统六年。七年，及崇庆元年作"肓骨子，又作"朦骨。实皆蒙古二字语音之讹也。又据此书大安三年所载，则蒙古有东。西二国，其在东者，□称蒙古，即原书称萌骨子。□骨子。蒙兀。朦骨。呼沙呼与战于海岭而败者也。其在西者，向名鞑靼。大安三年，方称蒙古，即元之初国号也。纲目于皇统七年，书金及蒙古和分注云"蒙古益强，自号大蒙古国，部长称祖元皇帝，改元天兴，似即以为元之先世。然元自太祖始称皇帝，至世祖始建年号，则其先世未常称帝建元可知。且纲目所载，似即采此书。而此书多妄元史，叙其先世甚畧，无以貭其其是非也。】。诏立费摩氏为后。【按金史本纪：天眷元年四月，立费摩氏为贵妃。十二月，立贵妃费摩氏为皇后。此书立后于夏，与史不合。】。除亡齐官许清臣同知懐州。

夏元帅府下令诸欠公私债无可还者，没身及家属为奴婢偿之。使乌兰思谋奉使于宋。初，王伦来使，见达兰于祁州。达兰遣使偕伦至北地，见帝，首谢废豫，然后致宋帝防。帝始密与群臣定议许和，且命思谋等使宋议之。思谋即色埓黙也。乃始与宋通好。海上所遣之人，今再遣之，示有许和意。宋再遣王伦来。帝亦再遣张通古往宋议和，以诏谕江南为名，言，先归河南地，徐议余事。

秋起京畿，陜右系在官金银钱谷转易北去，将有割地归南宋之意也。宋韩肖胄来充，奉表报谢使府州守折可求赴云中会。【葢左监军萨里罕与之约故也。】。萨里罕酖之。可求卒于路。去年冬，帝之废豫，可求先于是年秋因军事至云中，萨里罕密谕可求将有废豫立可求之意。至是以达兰主意割归南宋，恐可求失望生变，故酖之。【按宋使刘豫传言可求为豫麟府经畧使以觖望为豫所杀，与此不同。】。

冬，左监军萨里罕自云中驰之，陜右将见左都监博索共议割地。时博索在鳯翔萨里罕路，由同州为守臣李世辅杀从者百人，擒萨里罕归宋。及北骑追逼李世辅，始放之，亡入夏国。萨里罕归云中。【按原书作"萨里罕亡入夏国考通鉴纲目：亡入夏国者，乃李世辅，非萨里罕也。今改正】。

【己未】天眷元年春，夏人乘折可求之丧陷府州。可求子彦文挈家走河东。后帝命彦文知代州。宋王伦来使充迎奉梓宫奉还，两宫交割地界，使帝下诏于河南，以陜西河南故地归于南宋。畧曰"顷立刘豫以守南夏，累年于兹天其意者不忍遽冺宋氏社稷，犹留康邸。在江之南，以安吾南北之赤子也。倘能偃兵息民，我国家岂贪尺寸之地，而不为惠安元元之计乎！所以去冬特废刘豫，今自河之南，复以赐宋氏。尔等处尔旧土，还尔世主，我国家之恩亦以洪矣。尔能各安其生，无忘吾上国之大惠。虽有巨河之隔，犹吾民也。其官吏等已有誓约，不许輙行废置，各守厥官，以事尔主，毋贻悔吝。又命官军吏民愿归山东。河北者，聼大金之取山东，多达兰之力也。达兰久居潍州，回易屯田，遍于诸郡，每认山东，以为已有其立豫也。既不能收功于已，又尝怒豫不拜，深有悔吝山东之意。由是达兰屡画山东河北图献议于帝曰"河北素号富庶，然名藩巨镇。膏腴之地。盐铁桑麻之利复盛在旧河。之南，我初与众议以河为界耳。今新河殆非我有，岂可弃之！当以新河为界。时尼雅满用事，议不得行。达兰再四言之，始取青州，聊慰其意。尼雅满薨，达兰専权，遂力主议取山东。恐诸将生心，不若废豫以取之。达兰止有意于山东，故河南只得归之于宋行防左丞相张孝纯乞致仕，居徐州乌珠。从之。

夏，除李邺为翰林承防，冯长宁为东京。【辽阳，渤海地也。】。户部使邺与长宁尝助豫为虐。至豫废后，邺自东京知代州之会寜女直地五千里。长宁自东京随行台之北京，又之渤海地四千里。元帅达兰之蔚州，下令诸藏亡走者，家长罪死，籍其家产人口半以充赏。四邻之家，共追赏钱八百缗。仍发军分诸路搜捕，民间大扰。群起为盗，以拒官军，遂复止之。达兰在诸将中最号寛怒。今故为此，令葢与宗盘通谋，将以致乱，使民啸聚，则借之起兵。又令中山府拘宋使王伦于馆，会诸路军欲复侵河南，葢以应宗盘也。【按欲与宋和以河南陜西地予宋者，达兰。宗盘之谋也。不欲予宋地而留宋使王伦者，乌珠之意也。以金史。宋史通鉴纲目及此书前后所言考之，其情事灼然可见。独此条乃云"达兰令中山府留王伦欲侵河南，不独与各史不合，亦与前后所言自相矛盾。达兰得罪，尚欲奔宋，则其必无留王伦侵河南之谋亦可见矣。今姑仍旧文而辨正之云。】。试举人于燕山时，司马朴充主文中山石居为魁。

秋七月。【按原书无七月"二字而分注乃言。辛巳，悉夷其族，词无所系。今据金史补】。郎君乌克绅反，既而擒获，下大理狱。事连宋国王宗盘。兖国王宗隽。虞国王宗英。滕国王宗伟。【按金史宗室表：太宗子鄂勒博封虞王，呼沙呼封滕王，宗英。宋伟。葢即二王之更名，而史失于载。】。前左副防检浑覩皆族诛。时帝与左相陈王乌绅谋诛诸父，因朝且伏兵于内。宗盘等入见，擒送大理狱。

辛巳，悉夷其族。诏畧曰"周行管叔之诛，汉致燕王之辟，惟兹无赦，古不为非，不图骨月之间，有懐蜂虿之毒，欲申三宥，公议，岂容不顿一兵，群凶悉殄。【翰林韩昉作也。】。金初尚无城郭，星防而居。太宗尝浴于河，牧于野屋舍车马。衣服。饮食之类，与其下无异，所独享者惟一殿。名曰乾元所居，四外栽栁以作禁围而已。其殿宇绕壁，尽置火坑。【按：此即今之火炕也。此字出于俗语，本无正字。故或从火。或从土。旧唐书高丽传"冬月皆作长坑下。然温火以取暖字亦作坑。】。平居无事则锁之。或时开钥，则与臣下杂坐于坑，后妃躬侍饮食，或国主复来，臣下之家，君臣晏乐，防手握臂，同歌共舞。故情通而心一，无复觊觎意。熙。宗自践位以来，左右诸儒日进谄谀，教以宫室服御妃嫔。禁卫之盛，出则清道警跸，入则端居九重。旧功。大臣非时莫得进见。此宗盘之徒所以狼顾四起也。乌珠留宋使王伦于祁州。【按原书此条在达兰之蔚州一条之前。据通鉴纲目王伦见留在宗盘既诛之后，今移正。】。乌珠密奏于帝曰"河南之地，本达兰。宗盘主谋割与南宋，二人必阴结彼国。今使已至汴京，且未可令过界。会宋西京留守孟庾至汴，伦始觧留钥，将使指北行至中山府，为乌珠所拘，后送祁州。【按宋史王伦传：中山府拘伦十月，始见金主于御子林通鉴纲目云"伦至中山，金人执之，见金主于御子林，致使指皆不云送祁州，岂暂至祁州，旋送帝所，故史皆畧而不书耳。】。除乌珠都元帅。乌珠既平，宗盘之难，驰至燕山，以图达兰。下祁州府狱，伏诛，仍囚达兰之子岱音。久之，因赦得出。【按金史：达兰子威台布。达布同诛，与此不同。】。宗盘之难，达兰预谋时方握兵在外，难以遽诛。

八月，除达兰为燕京行台左丞相。又签书杜充为右丞相，命下。达兰语使者曰"我开国功臣也，何罪而与降奴杜充为伍耶？不受命而叛。【按金史达兰传云：既至燕京，愈骄肆不法，复与翼王呼兰有谋，朝议渐悉其与宋交通，下诏加诛。此云不受命而叛，则是未至燕京行台与史不合。】。初欲归宋朝，不克，既而北走沙漠。乌珠遣右都监托卜嘉追获之，下祁州元帅府狱，狱具杀之。达兰临刑，谓乌珠曰"我死之后，祸必及尔，宜速图之"乌珠俛首无言。

冬十月，宋使王伦来京进见，陈致使命。帝归罪。达兰悔割地之议，削除燕山留守彬王。宗孟暨其子禀属籍囚归上京。【按金史无彬王宗孟。彬亦非郡国之名。宗室表太宗子鄂尔多封豳王。岂豳彬音讹。而宗孟即鄂尔多之更名耶？但鄂尔多无传，无以考其事迹，姑附识其疑云。】。时宋使王伦等至秦长城头郭勒河，有号天使者，负函自后至本国接伴问之，答曰"此鲁王首级也。伦至京，见帝致命，帝悉无所答，令翰林侍制耶律绍文为宣勅官，问伦还知达兰等罪否？伦对"不知。又云"达兰无一言及岁币，却要割地，但知有元帅，岂知有上国耶？囚燕山留守彬王宗孟并其子禀，既而除属籍，依旧。燕山留守，后又囚归上京。太行义士蠭起东京诸路道不通行。太行之士有自宋靖康之末，上山保险，至今不从朝命者。其后又因严刑重赋，饥馑逃亡，及豪杰乘时而起者，比比有之。其尤甚者。

天会八年春，以人口折还债负相率上山，动以万计，及宗盘达兰之徒被诛。凡在朝在军，莫非其党，皆逃死偷生。聚保山谷，封乌绅陈王，除右丞相。萧庆自右丞迁左丞。乌绅昔副尼雅满，虽有才智，素为诸将所忌。宗盘辈未诛之，先事之巨细，乌绅一不敢预葢。惟其智巧多虑，所以得脱尼雅满之祸。而达兰之败，又且不预。至于萧庆，惟有书名押字，行遣簿书而已。然其后也，骈首就戮，卒皆不免焉。山东海冦张清乘海舟至辽东，诈称宋师破苏州，辽东士民及南宋被虏之人多有相率起兵应清者。辽东大扰，然清无大志，既而仍乘海舟复归，诏诸州郡不得从元帅府擅便签军，候见里面走马使臣騐认御画牌劄，方许签发。此因宗盘。达兰谋乱之后，方为此关防也。钦定重订大金国。志卷十

钦定四库全书钦定重订大金国志卷十一

纪年熙宗孝成皇帝三

【庚申】天眷三年春，宋遣莫将来充迎防使。乌珠下令沿大河置寨铺，防，托诸军偷渡大河南归宋朝。凡与人渡者，罪死。邢。洺。磁相。庆源一带屯驻堡寨。其中被获汉人相约于二月旦日，各携主人鞍马器甲，聚于邯郸之西村，相结。上太行为盗。太行义士夜破懐州万善镇镇，去懐二十里州人大恐本州守乌兰思谋率军民保城。既旦，集父老于庭谕之曰"尔等知破万善镇之人否？其南宋官军耶？抑太行盗贼也！父老皆曰"此太行盗贼耳！思谋曰"尔等既知非南宋官军，则当各抚谕尔子弟及闾里丁壮，慎无得扇摇妄动，恐盗贼不能保尔，反害生。灵。于是以酒劳之，而防思谋。自宗盘等谋乱之后，太行啸聚蜂起，每终夜辗转无寐，或披衣喟然叹曰"可惜！官人！【呼尼雅满也。】。备厯艰险，以取天下。而今为数，小子壊之，我未知死所矣！时方议割地，以大河为界。且北方盛传宋帝出师，民间往往私结徒党，阴置军器，以备缓急。沿河州郡流言尤甚，至于昼为罢市，夜或披户以伺风声。思谋时守河内，地当要冲，自揣势削身危，常懐疑惧万善，又为义士所破，故假以抚谕为名，露其心腹。

夏五月，乌珠分四道征南宋。先是，达兰既废，伪齐，乃议以河南地归宋。乌珠力不能争。及达兰既诛，乌珠得政，以归地非其本计，决欲用兵，乃举国中之兵集于祁州元帅府大阅，遂分四道南征，命聂哷。贝勒出山东，萨里罕侵陜右，李成侵河南。乌珠自将精兵十余万，与孔彦舟。郦琼。赵荣抵汴。宋东京留守孟庾率官吏迎拜。乌珠入城，驻旧龙德宫。于是诏谕诸州县以达兰擅割河南，诏辞畧曰"非朕一人与夺，有食言。葢恩威弛张之间，有不得已。遂命使持诏遍诣诸郡，又分兵随之。时乌珠至河南诸郡，望风奔溃，取兴仁。淮宁拱州，杀拱州守臣王慥，又取东京，逐留守路允迪。时以葛王褒知归德府。葛王以数千人至宋王台，遣人谕都人，告以不杀不掠之意请路留守出门相见。允迪朝服出见，会于宋王台。允迪为主，葛王为客，允迪奉觞为夀王酬饮，遂送允迪于汴京，鼓吹入城，秋毫无犯。乌珠取宋西京。【按原书"西京下有庆阳府三府。考庆阳府与宋西京绝远。是时，乌珠下河南，萨里罕趋陜右，乌珠之师何得忽至庆阳。又宋史本纪：五月，金陷西京。十月，萨里罕围庆阳，则金取西京，时庆阳固未下也。原书舛误，今删正。】。又取亳州，宋西京留守李利用弃城走亳州，提辖魏经死之。萨里罕入同州，趋永兴军，进至鳯翔，攻泾州，为宋李师颜。姚仲。【按原书作姚平仲。平仲死已久，此乃姚仲，非平仲也。今据宋史改正】。田晟等所败。萨里罕自河中渡河，疾驰二百五十里，趋永兴军。宋权知军事郝远即开门纳之。长安既下，陜西州县所至迎降。既而萨里罕至鳯翔西城外下寨，为李师颜。姚仲所败，又悉兵攻泾州。宋田晟因我师壁。垒未定，来击我师，又败。又扶风新城拒守，又为宋军攻防其城，俘我三将及卒七十七人。【按宋史呉琦传及通鉴纲目皆六百七十人。】。萨里罕怒甚，自战百通坊，又为姚仲所破，由是还据鳯翔，不敢复出。宋刘锜大败乌珠于顺昌府。时我师游骑先至顺昌城下。既而葛王褒及龙虎大王军并至，凡三万余人，为宋刘锜所败，驰诣东京，告急于乌珠。乌珠至，责诸将用兵之失，众曰"今者南兵非昔之比！元帅临阵自见。乌珠见其城陋，谓诸将曰"彼可以靴尖趯倒耳！即下令来早府治，会食诸将所得玉帛。子女听其自留。男子长成者皆杀，且折箭为誓，以激其众。平旦，并兵攻城，凡十余万，先攻东门，败退。乌珠自将牙兵三千往来为援，皆带重甲三人为伍，贯韦索，号铁浮屠。每进一歩，即用拒马子遮其后，示无返顾，复以铁骑为左右翼，号拐子马，悉以女直充之。前此攻坚城，并用此军，又名长胜军。至是大败不能支，乃作筏繋桥而去。至泰和县，卧两日，至陈州，数诸将之罪，自将军韩常已下，皆鞭之。于是复以葛王襃守归德府，韩常守许州，乌珠自拥众还汴京，不敢复出。【按此条所言拐子马事金史不载，惟见于宋史，而通鉴纲目仍之业经。】。【御批通鉴辑览驳正。今敬录于此，以订从来耳食之讹云】。北人使马，惟以控纵便防为主。

若三马聫络，马力既有参差，势必此前彼却，而三人相连，或勇怯不齐，勇者且为怯者所累。此理之易明者。拐子马之说。金史本纪兵志及乌珠等传皆不载，惟见于宋史。岳飞。刘锜传，本不足为确据。况乌珠战阵素娴，必知得进则进，得退则退之道，岂肯羁绊已马以受制于人！此或彼时列队齐进，所向披靡。宋人见其势不可当，遂从而妄加之名目耳。即所云马被重铠，亦徒束而不能骋其腾骧之，力尤理所必。无纪事家或狃于兵车驷介之，说强为附防不，足当有识者一，哂千载传讹。耳食之徒无能究其真，伪皆为史册无稽之说所，讹不得不明辨之，秋乌珠再提兵与宋将岳飞，战乌珠连败飞兵至朱仙镇得宋朝班，师诏而。还飞遣将梁兴等率兵渡，河连破我，师复怀卫州及垣曲王屋县飞等亲提兵继，进与乌珠战我军败飞军至朱仙镇，距东京四十五里，诏班师。于是颍昌。淮。寜。蔡。郑诸州皆复为我有秦桧主罢兵，召飞赴行在，命起居舍人李易见韩世忠谕防。杨沂中还师镇江，刘光世还池州，刘锜还太平州，张俊自宣化归建康，罢宣抚司，以其兵御，前遇出，师临时取。防诏改明年为皇统元年【辛酉。】

皇统元年，春乌珠自顺昌失，利遂保汴京留屯。宋，亳出入。许郑之，间签两河军与番部凡十余，万以谋再。举至，是复南伐取夀春府滁州濠州庐州和州至柘，臯与刘锜遇隔河相。拒锜会张。俊杨沂中军迎，敌乌珠又大，败退屯于紫金。山乌珠已取庐州次侵和州锜移屯濡须，坞至尖。山清流下关两与我师，遇俱防至柘，臯其地坦，平师以为骑兵之利，隔河相拒。会夜大雨，锜遣人防合张俊及沂中之军。俊为宣抚司，诏沂中副之。自临安昼夜疾驰，六日，至厯阳。翼日，诸将各以军来，而俊未至。锜与诸将分军为三，并进渡水来撃田师中欲俟俊至，王德曰"事当机防，复与待锜，即与德上马，率先迎敌。沂中军继至，乌珠铁骑十余万，分为两隅，夹道而阵。德与师中挥兵先薄右隅。我师阵动，乃以拐子马两翼而进。沂中令万兵各持斧如堵而前。锜与诸军合击我师，望见曰"此顺昌旗帜也！即退走，屯于紫金山。宋遣使刘光远。魏良臣先后来聘，定和议。先是，莫将来使，为我所留。至是，乌珠欲议和，故因光远来聘，纵与俱归。以乌珠书来，大畧言"当遣尊官右职名。望夙著者持节而来，葢欲亟和故也。宋于是又遣魏良臣来使。

冬十一月，使萧毅。邢具瞻二人偕魏良臣至宋，许以淮水为界，岁币银帛二十五万匹两，并欲割宋。唐。邓二州，特遣二人来审定可否。宋因又遣何铸充报谢使，曹勋副之。毅等过江，掲旗于舟，大书江南抚谕至镇江府，刘子羽见之，怒，夜以他旗易之。良臣惧，力索之，且以言胁子羽。子羽曰"吾为守臣，朝论无所预，然欲掲此于吾之境，吾有死而已"良臣请不已，出境，乃还之。

是冬，洪皓在燕山，密奏"宋朝言"金国已厌兵，势不能久，奈何朝廷不知虚实，犹循卑辞厚币故态，倘或未有成约，不若乘势进击！

十二月，乌珠以书抵桧曰"尔朝夕以和请，而岳飞方为河北图，必杀岳飞而后可和。由是秦桧遂奏害飞及张宪。岳云"岳飞忠孝出于天性。初从驾渡河，留妻养母。自河北既失，凡十八，往返，乃归迎母。母丧庐墓，御札数四，强之而后起。慷慨以必取中原为志。少饮酒至数斗，宋帝尝戒之曰"卿异时到河朔，乃可饮酒，遂绝口不饮。呉玠尝盛饰名姝以遗之，却而不受。宋帝欲为营，居第于行都。飞辞谢曰"金国未灭，臣何以家为平？前后累年，剧盗，复襄。汉六郡，功名出诸将。右。张俊搆成飞罪，赴狱赐死。洪皓在金国，蜡书驰奏，以为金所大畏，服者惟飞。金闻其死，诸人皆酌酒相庆。

【壬戌】：皇统二年春，宋遣莫将周聿往京西充割地使，割唐。邓等州入于我，画淮中流为界。【按原书无"淮"字。据金史本纪云"画淮为界。今补。】。又割商。秦二州。和尚。方山二原于我。自是宋。商。秦之地，止存上津。丰阳。天水三邑及陇西成纪余地而已。初，宋邵隆在商州，终始数十年，披荆榛瓦砾以为治。招徕离防，屡败我师，终不肯离商而去。至是割属于我。隆尝怏怏，后徙金州，秦桧酖之。先是，宋胡世将奏曰"和尚原乃商秦州险要之地，并系川。蜀紧急门户。萨里罕曽犯和尚原，札哈贝勒侵商州，又欲复秦州，皆以本司遣兵捍御而退。和尚原。商秦州三处繋控扼川口必争之地。而和尚原所繋利害尤重。乌珠屡致书欲得之者也。此时世将已卒，遂诏郑刚中听其分画。在廷诸臣多言"纵可与议和，而四川门户之地，断断不可轻弃。虞允文亦力争，以为不可。惟汤思退主之。思退，桧之党也。

秋八月，归宋太后韦氏于宋，遣少监高居安等扈送帅府，遣军缉捕岚宪。张横军溃统军两州同知及判官悉被擒。张横有众一十八人，啸聚于岚宪之境官军捕之，往往失利。至是帅府遣两州同知及判官领太原兵千五百人追捕，既与张横相遇，望风而溃，多坠崖死两州同知与判官尽为张横所擒。平阳义士梁小哥败官兵于太行，杀契丹都统马武。太师。梁小哥有众四十人。时破平阳府神山县，去帅府无百里，总管判官邓奭以三千人讨之奭军常与梁小哥相去五六里，方敢行，遥见梁营旗帜则止。遇夜相去十余里，方敢下营，多置火炬。巡警以御冲刼。营中传箭唱号，不敢少眠。三夕之间，两次惊溃。至第四日，有契丹都统马武太师领契丹铁骑五百与奭军防，大笑其怯，并奭之军率众先登而战，为梁小哥所杀五千余众，尽皆奔散。

【癸亥】皇统三年春，云中家户军女户陈氏妇姑持产业契书共告于元帅府，以父子俱阵亡，无可充军，愿尽纳产业于官，以充军役。元帅怒其沮壊军法，杀之。金国民军有二：一曰家户军，以家产高下定；二曰人丁军，以丁数多寡定。诸称家户者不以丁数论。故家户至于已绝，人丁至于佣贱，俱不得免也。陈氏妇姑弃市，国人哀之。

夏六月，皇子生大赦，诏境内童行有籍于官者悉度为僧尼道士，始许宋使洪皓等南归。【按金史熙宋纪。皇统二年二月戊子，皇子济安生。壬辰，以皇子生，赦中外，而皇统三年，史不书赦。洪皓松汉纪闻云"北朝惜赦余防命十五年，才见两赦。一为伊勒都喀叛，一为皇子生。而通鉴纲目书"洪皓。张邵。朱弁之还于绍兴十三年，当皇统三年，葢皓等虽以皇统二年大赦得还，其明年乃得至宋耳。此以熙宗生皇子大赦，与皓等之还宋，并书于皇统三年，误矣。】。洪皓等以皇子生大赦，方获南归。宋。建炎后来使者几三十人，生还者，惟皓及张邵。朱弁三人而已。

秋七月，大风自河南北转至山东而止。帝谕尚书省"将循契丹故事，四时游猎，春水。秋山。冬夏。拉【芦达切】。卜【拉。卜者，契丹语所在之意。】。契丹主有国以来，承平日久，无以为事。每岁春放鵞于春水，钓鱼于混同江，夏避暑于永安山，或长岭。豹子河，秋射鹿于庆州，黑岭秋山，冬射虎于显州。四时无定。

【甲子】：皇统四年春，渤海千户雅勒呼谋乱，元帅府收叛众，尽诛之。先是，雅勒呼与万户鄂伦素不相能防关中失火，雅勒呼选其徒之强壮者，以救火为名，因攻城作乱，杀鄂伦，欲逃沙漠，未果而败。

夏，遣使于南宋贺天中节，礼物珠一囊，金带一条，衣七对，绫罗纱五百段，马十匹。自是岁如之。

冬，遣使往南宋贺明年正旦。【按此年两遣使如宋交聘表，不载宋史本纪。绍兴十三年，金使来贺正旦，则皇统三年已遣使，非自此年始也。】。礼物。金。酒器六事，色绫罗。纱縠三百段。自是命使往复亦率如此。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷十二

纪年熙宗孝成皇帝四

【乙丑】皇统五年春正月，复教坊，凡乐工二百有五人，创屯田军。【按通鉴纲目书于天眷三年】。凡女直契丹之人，皆自本部徙居中州，与百姓杂处，计其户口，授以官田，使知播种，春秋量给衣焉。若遇出军，始给其钱米。凡官田之所，自燕山之南。淮陇之北皆有之，多至六万余畆，人皆筑垒于村落间。

秋七月大旱，飞蝗蔽日，诏蠲民租。【按是年旱蝗金史五行志不书】。时有蒙古之扰，又有旱荒之忧，民不聊生。颁行皇统新律千余条。新律之行，大抵依仿宋律。其间亦间有创立者。如殴妻至死，非用器刄者，不加刑，他，率类此徒。自一年至五年，杖自二十至二百，皆以荆决臀，仍拘役之，使之杂作。唯僧尼犯奸及强盗，不论得财不得财，并处死。与古制异。大槩国法严酷。北人官汉地者，皆置通事。【即译语官也。】。舞法尤甚，上下轻重皆出其手，权招纳贿。二。三年间皆致钜富，民俗苦之。有尼楚赫大王者。以战多贵显而不谙民事，常留守燕京。有民数十家，负富僧金六七万缗不肯偿。僧诵言将欲申诉。逋者大恐，相率赂通事祈缓之。通事曰"汝辈所负不赀。今虽稍迁延，终不能茍免。倘能厚谢，我能为汝等置僧于死。众皆欣然许诺。僧既陈牒跪聴，命通事潜易他纸。译言曰"久旱不雨，僧欲焚身动天，以苏百姓。尼楚赫笑，即书牒尾称赛因者。再庭下已有牵拢官二十辈驱之出，僧莫测，所以扣之，则曰"赛音好也。状行矣。须臾，出郭则逋者已先期积薪，拥僧于上，四面举火，僧号呼称寃求脱，竟以焚死。

九月，河决，李固渡漂，居民五千余家，诏起曹。单。拱。亳及应天五郡民修之。【按是年河决金史河渠志不书】。民有地一顷者出一夫不及者，助夫之费，凡役二万四千，夫五十四日而毕。

【丙寅】皇统六年春三月，上以上都防宁府旧内太狭，才如郡治，遂役五路工匠，撤而新之，规模虽仿汴京，然仅得十之二三而已。

夏，左副元帅萨里罕以罪诛。【按金史本纪。海陵。天德二年五月，以左副元帅萨里罕为行台尚书左丞相，元帅如故。十月，使使杀行台左丞相。左副元帅萨里罕。于汴。此云萨里罕，以皇统六年诛误也。】。达兰既死，或言其尝与通谋故也。女直万户呼沙呼北攻蒙古，粮尽而还，为蒙古所袭，至上京之西北，大败于海岭。【按此条已见于天眷元年葢一事而复见也。又考此书载熙宗时用兵蒙古始于天会十三年，至皇统七年，始及蒙古平首尾十三年，其胜负自当非一。通鉴纲目于天会十三年书伐蒙古，于天眷元年，书。呼沙呼伐蒙古，败于海岭，于皇统七年，书及蒙古平，葢，即采之。此书而是年一条擉不载。葢亦以其重复而削之，未必他有所据也。】。用兵粮道有三：一者屯戍，二者出疆，三者临敌，金俱失之；一者屯戍，则各人自营田以供岁计。无田者，每人一月给粟七防，或折米，四防五升，余无分毫所得。此屯戍之失计也。二者出疆，因粮于敌，不计远近，每人借支一月粮，计米四防五升。其人既负重甲，又为粮累，或贱售于人，或弃驴马，或督之行速，则掷于路。由是饥馑不行，相结逃窜，敌或清野，离散可待。此出疆之失计也。三者临敌并无火头，负米自造，食罢而出；既出，更无供馈；或出营之久，或战罢而归，或伤重困倦，有能造饭者，有不能造饭者，此临敌之失计也。三者俱失。防古不毛之役，讵能久处乎？蒙古国？其人长八尺，捕生麋鹿食之，其目能视数十里，秋毫皆见。葢不食烟火，故眼明也。与大金隔一江，尝渡江之南为冦御之，则返，终无如之何者。【丁邜】：皇统七年春，宋遣使沈昭远来贺上生辰葢，帝以七夕为生日也。贺礼金茶器千两，银酒器万两，锦绮千疋。贺正旦礼物亦如之。葢生辰，使亦以正月至，不欲使人两至也。【按周密齐东野语载：金。宋贺正旦生辰，有起发使副之费：正使五百贯，银币各一百两匹，副使四百贯，银币各一百两匹。又有公使。茗药等钱，上节银各五十两，绢十疋，中节银。绢各十两，疋，下节各五两疋。又有朝辞回程。宣赐等费。当时使宋贺正旦生辰，以一时至，不使两遣使者所以省劳费也。然以交聘表考之，金于宋正旦生辰，皆两遣使。至大定时，宋于金正旦生辰，亦两遣使。此所言乃皇统时法也。】。金将帅生朝，皆择佳辰，尼雅满以正旦，乌绅以元夕，伊勒们以上已熙宗以七夕。其他如重午。重九。中秋。中元。下元四月八日皆然。

秋九月，帝猎于阴山之北，遂至云中府。

冬十月，帝复归上京。帝遣使挟相士下两河诸路，选民间室女十三以上。二十以下者，得四十人。

十二月，及蒙古国平。初，达兰既诛其子双和尔图郎君者，率其父故部曲以叛，与蒙古通。乌珠自将中原所教神臂弓手八万人讨之，连年不能克。皇统之六年八月，复遣萧保夀努与之议和，割西平河以北二十七团寨与之，岁遗牛羊。米豆，且册其部长实喇贝勒为莽布国主。至是始和，岁遗甚厚。于是实喇贝勒自称祖元皇帝，改元天兴。大金用兵连年，卒不能讨，但遣精兵分据要害而还。都。元帅乌珠薨。【按金史本纪。皇统七年九月，以都元帅宗弼为太师，领三省事。八年八月戊戌，宗弼进太祖实录。十月，太师领三省事。都元帅越国王宗弼薨。此书乌珠之薨于皇统七年，与史不合。】。乌珠且薨时谓其属曰"南宋军势强甚，宜益加和好。十数年后南军衰老，然后图之。

【戊戌】皇统八年夏四月中京小雨大雷，群犬数十争赴土河而死，所可救者才二。三而已。【按此事金史五行志不书】。帝之望国崖避暑。

五月，汴都太康县，一夕大雷水龟亘数十，里大小不，等四足卦文皆。具【按此事金史五行志不书。】

秋九月帝遣亷访使萧裕遍至诸路询民，间自郡守以下皆究其治状而升黜。之冬十一月以故宋王宗干之子岐王亮为左丞。相【：按据。此海尝封岐王。桯史亦云"金帝亮未篡位时，封岐王，而金史海陵本纪失戟】，而杀其弟胙王元【一名常胜】及皇后费摩氏。【按金史杀胙王及皇后皆在皇统九年】。时亮包藏窥伺之意。胙王元者，徽宗次子，帝之弟也。时太子未立，以次当立。【按原书云"胙王元者，大祖之孙也。时太子未立，元居嫡长，以次当立。考元乃徽宗次子，不得云嫡长。且元之所以有次立之理者，以其为徽宗之子，熙宗之弟。若但云太祖之孙，则其人非一，何以晃元为当立乎？今改正。】。亮欲先除去，以为已计。因河南兵叛，有妄称皇弟者。亮诬元以语相符合，并诬阿林达兰。塔斯等。【按阿林达兰皆邓王奭之子，太祖之曽孙塔斯为防卫将军。尝以亮逆谋告费摩后】。实相连结，乃譛于帝，悉置之重法。皇后费摩氏，帝所积怒，遂亦杀之。国人皆谓帝淫于用刑，不知由亮之所陷也。亮颇能矫情饰貎，欺世盗名，故窃弄权柄，害及宗党。如此。

【己巳】皇统九年春三月癸未朔，日有食之，阴云蔽之，不见黄头女直三千人叛，遣右都监博索讨平之。黄头女直者皆山居，号哈斯罕，河西亦有之。有八馆，在黄河东时，皆属金，与粟城五花城隔河相近三城八馆，旧属契丹，今属西夏。初约夏人兵取关中，许以三城八馆归之。后背其约，仍取八馆。而三城在河西，屡攻不能得。今此哈斯罕乃黄头女直，非河西也。其人戅朴勇鸷，不能别死生，每出战，皆被以重札令前驱，谓之硬军。后役之益苛，廪给既少，遇掠所得复夺之。黄头不胜忿，遂叛。

冬十二月丁巳，【按原书不书日，今据金史补】。左丞相岐王亮弑帝，帝平日嗜杀，晚年尤暴宗族，大臣皆惧不免，相与约结，以伺其间。是夜，亮入帝寝所，先收其兵械，然后数其罪弑之。亮以岐王充燕京留守。时在外诸王召之同谋。亮潜徃上京，入驸马宅，与燕。赵诸王谋废立驸马曰"有一人可同谋，乃内侍兴国奴也。此人好犀带，并岐王照夜白马惠之，必从，遂依其计。兴国奴果大喜，先徃宫，候帝寝，匿其弓剑，又亲徃皇城东门，谓守门使者齐芬。嘉里等曰"上诏诸王议事，可开门。既而驸马及诸王相次入宫中，灯烛如昼，诸王持剑直入帐前，帝方熟寝，诸王叱曰"无道之君，匹夫耳！可速斩之"言讫而劔落。帝惊觉而起，见诸王在前，曰"兴国奴何在？兴国奴未及应帝已中数刄，叹曰"我何罪汝等悖逆如是耶"良久而绝，驸马以衾裹其尸。【按金史。熙宗纪：皇统九年五月，出太保，领三省事。亮领行台尚书省。九月，以领行台尚书省事亮为平章政事。海陵本纪：出领行台尚书省，至良乡，召还。是亮之还，出于帝命，非诸王召之而私还也。又考海陵纪：自熙宗即位，亮自以太祖孙懐觊觎其逆，谋固已久矣。其出领行台，即与萧裕定谋。初非诸王先欲弑帝而召之同谋也。又考海陵纪：海陵所与谋逆者，乃唐古辨。乘德。乌达诸人，既弑帝而奉海陵，乃诈以熙宗命，召大臣，遂杀曺王宗敏。左丞相。宗贤又不闻有请王与之同逆也。此所言情事，考之于史，皆不合。】。

戊午，【弑帝之诘旦。○。按原书作"甲午，考是月已酉朔，不得有甲午。据金史"熙宗被弑，实在丁巳日。其明日乃戊午也。今改正。】。宗族大臣未知所立，乃推尚书左丞相岐王。亮好学知书，遂立以为帝。诸王环立榻前，薄晓，诸官成班。诸王与驸马共立亮为主。萧玉仗剑谓众曰"主上暴薨，岐王仁孝，可以治国，故立为君。今岐王已升殿，汝等何不拜"众皆拜。亮遂即位，改元赦天下，以兴国奴为四道总管，改复姓名。梁汉臣。【按金史逆臣传：大兴国后，赐名邦基，不言复姓名。梁汉臣参考诸书"大兴国与梁汉臣实为二人。此书误合而一之。葢大为"渤海姓兴国，必渤海人。而此书与王江上录皆言汉臣本宋内，侍为金所掠金史兴国传言世宗即，位废于，家后被磔。死而通鉴纲目言海陵渡江不，克斩。梁汉臣核其事，迹无一相，合则其为二人明。甚又按大兴国：传兴国弑熙，宗拜为广宁，尹阶金紫光禄大。夫此云为四道总管，者亦妄。也。】萧玉又奏"曰臣请按行境内以镇压不从，者四十六，日遍境内而。回除萧玉东京留守【按金史海陵纪秉德等既弑熙，宗未有所。属呼图克"曰昨者议立平，章今复何？疑乃奉海陵，坐皆拜称万，岁诈以熙宗命召大。臣是海陵既立宗室大，臣乃至初非宗室大臣立之。也此所言情事与史殊。异又按金史萧玉本尚书省译。史海陵既，立萧裕教其。变，搆杀诸王，以此获任用，而不言其预弑逆之事。而海陵纪备言同逆六人，初无萧玉。此所言仗剑立岐王者，即呼图克。而此书误以为玉也。又萧玉自尚书省译史，即为礼部尚书，呼图克为都防检。会宁牧，至尚书封王，亦皆未尝为东京留守也。】。亮追废帝为东昏王。世宗大定初，改谥曰武灵皇帝，庙号闵宗。十九年，增谥宏基。纉武庄靖孝成皇帝，庙号熙宗。熙宗自为童时，聪悟绝伦。适诸父南征中原，得燕人韩昉及中国儒士教之，遂能赋诗染翰，雅歌儒服，分茶焚香，奕棋象戏。即位以来，左右儒臣谄谀成风，禁卫尊严，后宫盛色。而旧日元勲将相多所疎摈，渐致骨肉之间，邪心。起太宗之长子宋王宗，盘次曰兖。王，隽。【按金史：兖王宗隽，乃太祖子，非太宗次子也。】。次曰虞王宗英。滕王宗伟，皆相继受诛。武元初起兵时，其主兵者曰晋王宗维。【按金史作"宗翰】。乃武元从兄之子，所谓尼雅满也。其主谋者曰"陈王希尹。武元疏族于属为子，所谓乌绅也。又其次曰鲁国王昌，武元之从弟，所谓达兰也。【按达兰名昌，金史阙载】。又其次曰"萨里罕为左副元帅，不知其族疏。近自熙宗淫刑肆虐，疑似滥诛。尼雅满首罢兵柄，愤悒而亡，余皆不免族防，而太祖。太宗子孙诛戮殆尽矣。岐王肆逆，岂其报应之理，固当然哉！熙宗既杀亮，以其为刑，余之人不令入庙。其后世宗升之庙位。熙宗在位凡十五年。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷十三

纪年海陵王上

海陵炀王名，亮武元皇帝之。孙宋王宗干之。子【按金：史宗干封梁宋国。王考辽时有兼封二国之。制金时兼封二，国惟有宗，干岂熙宗以其为伯父而特尊之。与。】好读，书学奕象戏防茶延，接儒生谈论有。成。人器既，长风度端，严神情闲，适外若寛，和而城府深，密人莫测其。际皇统，中宗盘已，诛皇储尚，防未有所，属而熙宗疑，忌好，杀内外功，臣莫能自。保亮矫饰盗，名包藏祸心已，久至是始得以肆其。逆皇统九年十二月戊，午【按原书"作甲，午今改正。】亮即皇帝，位改元天德大赦天，下除常赦所原，者文武官各转一，资放民租税一，年追尊父宗干为德，宗尊其嫡图克坦氏生母大氏并为皇太后。【按金史尊图克坦氏。大氏为皇太后，在天德二年正月】。图克坦氏贤遇下有恩，与大氏相得至欢。及熙宗被弑，图克坦氏曰"上虽失道，人臣岂可至此！帝衔之，至是，俱尊为皇太后。图克坦氏居东宫，号永夀宫。大氏居西宫，号永宁宫。后。图克坦氏生日，大氏上夀图克坦后方与公主。宗妇语，大氏跪。久之，帝怒而出。明日，召与图克坦后语者皆杖之。大氏以为不可。

帝曰"今日之事，岂能尚同前日耶"

【庚午】天德二年春三月，诛曹王宗敏及乌珠之子韩王亨。【按金史海陵本纪。皇统九年，海陵弑熙宗，诈以熙宗命，召大臣，遂杀曺王宗敏。左丞相宗贤天德二年四月，杀太宗子孙七十余人。宗翰子孙三十余人，诸宗室五十余人。贞元二年十月，杀广宁尹韩王亨，是天德二年所杀宗室甚多，而宗敏与亨之死，则皆不在是年也。此书于是年不书杀他宗室，而反书杀宗敏与亨殊为舛误。】。先是，熙宗之弑帝，身预其谋，及大事已定，逆加疑忌，凡当日同谋皆加以弑君之罪。【按海陵久蓄异志，卒弑熙宗而篡其位，首恶史诛，当在海陵。此乃以海陵为预其谋，则首恶为何人乎？又金史海陵纪备书"当时同逆之人初无诸王，此乃谓当日同谋皆加以弑君之罪。是以曹王宗敏与韩王亨皆与于弑逆者。考之于史，初无所据，殆妄言耳。】。宗敏乃武元之子，为诸父行。【按原书云"为天父行。考宗敏乃海陵之叔父，非大父行也。今改正。】。忌其名重，首行诛戮，纳其妃于宫中。乌珠开国元勲亨乃其子，亦以无罪诛。诏中外臣庶皆令直言朝政阙失与军民利害。如有可采，自当聴用；其或不当，勿加之罪。茍能有补，公私，别议旌赏。诏河南民衣冠许从其便。除古鲁玛克。占夏国。鞑靼沿边招讨提防两国市塲。市塲在云中西北，过腰带山石楞坡。天德云"内银瓮口数处有之。契丹时，亦置市塲。唯铁禁甚严，不得夹带交易。至是铁禁遂弛。又宋时，河东素使夹锡钱地分自入于金。凡有不用铁钱者，尽拘之入官官中。每铁钱两贯五百，作一秤，每秤以铜钱五百五十，货于民间。北地贵铁，百姓多由火山军武州八馆之。天德云"内货铁于北方。今河东铁钱殆尽。自废豫后，至于陜西，铁钱亦流而过北矣。北方得之，多作军器，甚而有以坚甲利兵与之回易者。爪牙既成，始不易制矣。

秋七月，除大使，梁汉臣为右丞相。【按此书误以大兴国与梁汉臣为一人。金史。大兴国传：兴国海陵，世为节度使，河间尹未尝为丞相。汉臣金史无传无可考。然果为丞相，本纪断无不书。今既不书于纪，则亦此书之妄耳。】。一日，宫中宴闲，因问汉臣曰"朕栽莲二百本而俱死，何也"汉臣曰"自古江南为橘，江北为枳，非种者不能生葢。地势然也。上都气寒，唯燕京地暖，可以栽莲。帝曰"依卿所请，择日而迁。萧玉諌曰"不可。上都之地，我国旺气，况是根本，何可弃之！兵部侍郎何卜年亦请曰"燕京地广土坚，人物蕃息，乃礼义之所。郎主可以迁都上都。黄沙之地，非帝都也。汉臣又曰"且未可遽待臣为郎主，起诸州工役，修整内苑，然后迁都。帝从其言。

冬发诸路民夫筑燕京城葢，帝密有迁都意也。帝嗜习经史，一阅终身不忘。见江南衣冠文物。朝仪位署而慕之，下诏求直言。内外臣僚上书者多谓上京僻在一隅，转漕艰而民不便。唯燕京乃天地之中，宜都燕以应之。与帝意合，大喜，乃遣左右丞相张浩。张通古【按金史海陵纪。天德二年十一月，以参知政事张浩为尚书右丞，以行台尚书左丞张通古为尚书左丞。贞元元年，右丞张浩。左丞张通古为平章政事。二年二月，以平章政事张浩为尚书右丞相。十二月，平章政事张通古为司徒三年，右丞相张浩为左丞相，其序迁厯厯可考。此书于是年书左右丞相张浩。张通古而于正隆四年反书左丞张浩，实为舛谬。考张棣正隆事迹云"使官佐张浩，右丞相张通古役天下夫匠营都于燕山。此所载乃沿棣书之误尔。】。左丞蔡松年调诸路夬匠筑燕京宫室皇城周九里三十步，其东为太庙，西为尚书省，宫之正中曰皇帝正位，后曰皇后正位。位之东曰内省，西曰十六位妃嫔居之。又西曰同乐园。瑶池。瀛桞。庄杏村皆在。焉

【辛未】天德三年春三月宋遣巫伋来充祈请。使伋，至帝"问祈请者何？事伋"言乞修奉陵。寝帝"曰自有看坟。人伋又"言祈迎请靖康帝归宋。国帝"曰不知归甚放。伋又"言本朝称皇帝二。字帝"曰此乃是本国中，事可自处"之伋唯唯而。退【壬申。】

天德四年，冬燕京新。宫成帝率文武百官自防宁府迁都于，燕大赦天，下改明年"曰贞。元上迁都于，燕则诸路之名不得沿，旧遂以燕京为中。都旧上京为北京【按金史海陵纪：云以中京为北京金史地理：志上都路即金之旧。土海陵迁，都削上京之，号止称会宁府北京路大定府辽中京海陵贞元元年更为北京此云以上京为北京与金史纪志不。合：】辽阳府为东京云中府为西京开封府为南京诸州郡各改。焉【按金史：本纪贞元四年二月，庚申上自中京如燕京三月，辛亥上至燕京始备。法驾，乙亥以，迁都诏中外。贞元改燕京为中都府曰大兴汴京为南京，中京为北京。此书迁都改元于天德四年之冬，与史不合。敬其事则以始迁都天事以春行之，于情事为合。此书之误无疑。】。

【癸酉】贞元元年春正月元夕，张灯宴丞相于燕之新宫，赋诗纵饮，尽欢而罢。

夏四月，太后大氏崩，时帝迁都于燕，亲属皆从，独留图克坦太后于防宁。图克坦后常忧惧，每中使至，必易服以俟命。大氏在燕，常思念图克坦后，及病笃，以不得一见图克坦后为憾。将崩，谓帝曰"汝以我故，不以永夀偕来，我死，汝必迎致之，事之，当如事我。

秋七月，制遣御笔法旧制凢诏令皆中书命学士为之。其有承受御笔处分，无故申明冲改者，以大不恭论。【甲戍】。

贞元二年春正月，御大安殿受群臣朝贺。【按金史本纪：是年正月甲寅朔，上不豫，不视朝。此云御殿受贺，与史不合。】。诛右丞相萧裕。【按萧裕以是年谋反，诛金史。海陵纪及裕传皆合。然史既于是年书诛裕，又于正隆元年閠十月书云"杖右丞相萧裕，则史之舛也。】。裕恃功専恣，以帝猜忌忍杀，恐祸及已，遂与萧冯家努等谋立故辽豫王延禧之孙。事觉，伏诛。以完颜诘弗签书枢密事，始置交钞库。时以铜少造钞，引一贯二贯三贯。四贯五贯十贯六等，谓之大钞，一百二百三百五伯七伯五等，谓之小钞，与钱并用，以七年为限。纳旧易新诸路置官库受之，每贯工墨钱十五文，公私便焉。

夏六月，宁江州献瑞桃，其大异常。一本而连实者三。群臣称贺宁江州去冷山百七十里，地苦寒，多草木，如桃李之类，皆成围。至八月则倒置地中，封土数尺，覆其枝干。季春出之，厚培其根。否则冻死。瑞桃之献，岂其偶然符兆耶！京兆府。凤翔。同华大旱，民饥。诏开仓赈防。【按是年大旱金史五行志不书】。诏以数州年谷不登，百姓横罹艰毒，聴人出关就食，遣使者造籍分遣去留。仍令所在开仓赈防。

冬十月，诏所在州郡徒流之囚。特与释禁战争之际，令其先锋自効。帝纳其诸从姊妹于宫。夀宁县主实库干里雅布之女也。静乐县主布拉及锡纳乌珠之女也。锡古尔额尔衮之女也。混同县君苏哷和卓及其妹伊都额鲁之女也。皆帝之从姊妹。郕国夫人富勒呼之女。孙帝之侄也。张定安妻。鼐喇古太后大氏之兄嫂也。博勒和齐克升格之妹也。皆有夫者。帝悉无所忌耻，召与之淫，分属诸妃。位下。苏哷和卓最得幸。每召必亲候廊下立，久则坐于锡古膝上。凡宫人在外，有夫者，初犹分番出入。后乃尽遣其夫徃防，宁不聴。出外每幸妇人，必奏乐撤帏。或妃嫔列坐，辄率意淫乱，使共观之。常于卧内遍设地衣倮逐为戏。

【乙亥】贞元三年。

是年，帝阴有南征之志，乃谋迁都汴京，先遣参知政事冯长宁。【按通鉴纲目皆作"完颜长宁】。为留守经画修大内，未防大火焚之，宫室皆尽。帝大怒，降长宁为庶人，寻杖之，死。于是迁都之计稍缓。

冬，宋相秦桧死，尼雅满南来。时，桧在中司以抗议，请存赵氏，为尼雅满所执而去，天下高之。然尼雅满亦自喜其为人，置之军中，试之以事间语以利害。而桧终始言南自南，北自北。且说若许其着手时，只依旧规模分别。其后南人贫薄，独桧温实一朝，资以金帛，伪云挈舟走涟水军，家属婢妾完备无恙。及至宋果得权大用。其后宋使洪皓归自漠北，与桧语及北事，因曰"忆实讷否别时托寄声，桧色变而罢葢。桧在达兰军中。时达兰围楚州，久不下，使桧草檄谕降。有实讷者在军知状，故桧闻此言而怒也。顺昌之败，我欲捐燕以南弃之，而桧亟班师。岳飞至东京，止四十五里，而桧亟召回，终于诛剪，罢逐一时名将，不遗余力。初，尼雅满誓书必令宋不得妄易首相葢。为桧地也。桧再専国政，凡十有八年而后死。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷十四

纪年海陵王中【丙子。】

正隆元年【是，年犹仍贞元之。号至，冬改元正隆。】

春二月令富勒敦为左都，监帅兵经，畧屯田于和勒端城林牙之子乌里防骑数百人出入沙子军。屯富勒敦遣使与，语遂。退沙子者葢不毛之，地皆平沙广，漠风起扬尘至不能辨。色或平，地顷刻尘高数，丈绝无水，源人多渴。死和勒端城去上京三千余。里辽国既，亡林，牙达实亦。降达实小名林，牙犹翰林学士。也达实与尼雅满双陆争。道尼雅满心欲杀，之而口不。言达实既归，帐弃其妻，携五子宵遁诘旦，尼雅满怪其日高不起，使召之。其妻曰"昨夕以酒忤大人，畏罪而窜，询其所之，不以告。尼雅满大怒，令以其妻配部落之最贱者，其妻不肯屈，强逼之，极口嫚骂，遂射杀之。达实深入沙漠，立天祚之子梁王为帝而相之。【按辽梁王之立，达实未尝与其事，梁王亦未尝随达实西行，已于太宗纪内辨正。】。乌里者，达实之子。大金遣伊都至，其地不能平，因为屯田之策以困之。

冬，复修汴京大内，遣左丞相领行台尚书省督其事。【按：左丞相即张浩，此实正隆三年事，而复出于此。】。且用梁汉臣为提举官号大使。于是横征暴役，以务速成。诏略曰"朕祗奉上元，君临万国，属从朔地，爰出幽都，犹局蹐于一隅未光，宅于中土，顾理道所在，有因有循，权变所生，有革有化。大梁天下之都，防阴阳之正中，朕惟变通之数，其可违乎！徃岁卜宅相土，宜建新都，将命不防烬于一炬。第川原秀丽，卉物繁滋，朕夙有志焉。虽则劬劳其究安宅凢大内，规模，一仍旧贯，可大新营构，乘时葺理。是时提举大内者梁大使，即向来弑熙宗之兴国奴，乃宋内侍为大金所掠者也。

【丁丑】正隆二年春正月，宴群臣于大安殿。时诸王皆会，独宿王不乐。帝曰"成吾事者，皆卿等力，卿何独不乐耶"宿王曰"臣与陛下同乳而生。【按宿王与海陵同乳，是海陵母弟也。考金史。宗干五子：长曰充代王，右丞相。皇统九年薨。次即海陵，次曰兖大尉，领三省事。天德四年薨。次曰襄，海陵母弟也，为辅国上将军，卒。天德二年，追封卫王。次曰衮西京留守。贞元元年被杀。是海陵兄弟四人，母弟一人，无封宿王者，亦无及正隆时者。此所言与史不合。】。今天下民心未服，白沟。河南。中原诸城徃徃，皆汉人握其重柄，如李成。孔彦舟。郦琼。靳赛。王善。徐斌等五十万正军，此当治之。帝曰"此朕之事，汝治其他，天时稍舒，且可乐饮饮酣。梁汉臣请曰"今河北。河东。河西三路河道皆通，可以积粮草于汴京，乃是要冲。臣闻宋招揽贤才，练兵训将，其意常在，中原，必有大忧。愿陛下丰仓廪，备器械。练兵马，乃太平之治也。且汴京重地，可以镇服南边。帝从之，喜曰"梁大使可谓贤人也。

夏诏以河南州郡营造有劳新邦，百姓宜在优恤。遣使者观察风俗，赈恤困乏。仍令各修水田，通渠灌溉。

冬制战阵之法十有余条。因大傩耀兵，有飞龙腾蛇。吼虎鱼丽之变，以示威武。

【戊寅】正隆三年夏五月，帝御薰风殿，命吏部尚书李通。翰林直学士萧亷召对帝曰"朕夜梦至上帝所，殿中人语如婴儿。少顷有青衣持宣授天策上将，令征宋国。朕受命出上马，见鬼兵无数，朕发一矢射之，众皆诺而应。既觉声犹在耳，即遣人至廐中，视其乘马，其汗如水，取箭数之，亦亡其一。此异梦也，岂非天假手于朕，令取江南乎！通等皆贺帝戒，勿泄于外。

秋八月，帝御正隆殿，召吏部尚书李通。宣徽使敬嗣晖。翰林承防翟永固。直学士韩汝嘉四人谋欲迁都汴京，为南侵之地。通。嗣晖皆言"此正合天意。帝喜永固汝嘉曰"燕京未成，帑藏已虗，民力未苏，岂可又营汴邑？江南通好岁币无缺，遽兴征伐，亦恐师出无名。帝怒曰"非汝所知，挥之使去。于是惶惧，以为不免。既而帝怒稍息。明日，通。嗣晖并除执政。【按桯史云"明日通为右丞，嗣晖为叅知政事】。而永固请老，帝许之。【按此上二条并见桯史所载，视此加详。而以上条为丁丑年事，此条为戊寅年事。又以上条薰风殿为武德殿。此条正隆殿为薰风殿。又云"余读张棣正隆事迹，转考它记而得其详。熊克中与小史误以薰风之事合于武德。据此则岳珂所考，当为可信。此书以二事并系于正隆三年戊寅，其失正与熊克同尔。】。

冬制私家，不得隠藏纬候图防，违者抵罪。诏平辽。宋所得古器年深岁久，多为妖变，悉命毁之。【己邜】。

正隆四年春二月，宋遣礼部侍郎孙道夫来使。道夫归宋，具言"金帝以关陜买马非约，恐有渝盟之意。宋遣秘书少监沈介。国子司业黄中先后来使。【按金史交聘表：宋每年两遣使于金，一。贺正旦，一。贺生辰。考宋史孙道夫传，以礼部侍郎为贺正旦使。此条分注云"介贺正旦，则介乃道夫之副也。此既书宋遣孙道夫，又书宋遣沈介葢误以一事之使副分为两使尔。】。介为贺正旦，中为贺生辰使。事既毕，先后回宋，中具言"我国治汴宫，役夫万计，此必欲迁都以见迫，不可不早为计时。讲和日久，宋帝闻之，矍然曰"恐但为离宫也"中曰"臣见其所营悉备，恐不止为离宫。若南徙居汴，则壮士徤马，不数日可至淮上，唯陛下深图之。于是左右相皆不悦，顾诘中曰"沈少监之归属耳，不闻此言，公安得独为此言也"梁汉臣献策于帝曰"汴京重地镇服南边，一也，令诸州军置造器甲，咸使精备；二也，粮食不缺；三也，创制巨船，驯习水卒，支备海道。四也，召募义士，使为先锋。五也。帝喜其言，由是再营汴京，令左丞张浩叅知政事敬嗣晖董其役。【按正隆元年云"复修汴京。大内，以左丞相领行台尚书督其事。此又云"再修汴京，令左丞张浩参知政事，敬嗣晖董其事。考金史海陵纪。贞元三年，以右丞相张浩为左丞相。正隆三年，诏左丞相张浩参知政事敬嗣晖营建南京宫室。葢此书元年三年所书实即一事，而误分为二。而前则举其官而失其人，此则又误以左丞相为左丞尔。】。集诸路夫匠大兴宫室，极其侈靡，将迁都焉。

秋九月，修造方殷，其谋始露。南宋疑之，乃遣枢密王纶等来，使纶等回南，言"邻国恭顺和好无他。时帝再役诸路夫匠造诸军器于燕京，令右丞李通董之，又令户部尚书苏保衡。侍郎韩锡造战船于潞河，夫匠死者甚众。

冬十月，诏揭榜戒约诸路禁妄，传起军事。宋太后韦氏殂贺允中来使，报哀也。允中奉韦后留遗物来使，至汴京，就馆宴，日用常例赐花。时帝有南伐意，用宋叛将孔彦舟押宴允中曰"使人之来，致太母遗物，国有大丧乐。且不忍闻，况戴花乎"伴使怒，谓将杀之。允中曰"主人无暴，事，固有体。吾年余七十，当死节以自誓。彦舟解曰"两国通好，参政，勿动心也"揖允中坐，命左右捧花侍侧而已。允中使还，言"必败盟，亟宜为备。

十二月，遣使施宜生使于宋，耶律翼副之。宜生，宋人也。坐范汝为事远窜，遂奔刘豫。豫废，复为金用。至是，以翰林侍读充贺正旦使。张焘馆伴。宜生素闻其名，畏慕之，一见顾翼曰"是使南朝不拜诏者也。宜生，闽人。焘以首丘桑梓语之。宜生敬焘颇漏其情。焘密奏之。

【庚辰】正隆五年春二月，遣左宣徽使大懐忠。礼部侍郎诺延温都尔堪徃吊宋太后韦氏丧，就行祭礼。宋遣同知枢密院事叶义问为报谢使。时义问之，来见国中。已自聚兵，有南征意。及回，密奏为备。

夏五月，遣使徃宋贺天中节。宋工部侍郎黄中充馆伴，又充送伴使。中还，又言"北境日缮兵不休，且其重兵皆屯中州，宜有以待之。翰林学士祈宣上封事，諌止兵役，帝怒杀之。【按金史本纪云：太医使祈宰上疏谏伐宋，杀之。葢即此事而官与名皆与此不同。】。略曰"民为邦本，本固邦宁。今北有造兵器之烦，南有修大内之扰，百姓久苦，转输不胜疲。愿陛下权罢其，一俟一成而再计。之兼来岁害，气在，晋不利行。师望陛下以天下为，心社稷为，念曲从臣。请上，怒令执而戮。之宣神色自若"曰臣年七，十死固足，矣但恐陛下将来不及臣耳语未，竟左右以刃刺其，额遂杀。之诛楚王德王。王用梁汉臣之譛也。时帝决意南迁汴京，兵衅将起，楚王谓德王。泽王曰"梁大使之言，上辄行之，其将奈何！今从所请，必使农夫失业，织女不蚕，租税俱乏，人民怨望，败之兆也。梁大使闻之，譛于帝，谓其有异志。帝曰"此三匹夫欲谋反耶？遂召和尚枝童及宿王谓曰"汝等为我将兵，速讨三王。既而三人皆到。帝曰"三子召术人论事，欲谋反乎？三王应曰"论者乃国之安危而已。帝怒曰"欲谋杀我耶？令左右赐死。宿王曰"不可。陛下登位之时，亲王十人，今已推出七人矣。若令天下闻之，将谓陛下有不从谏之称。帝怒，拂袖而起，遂斩三王。【按此事不晃于金史所谓楚王德王。泽王者。考之金史表传，当时亦无其人。】。帝聚兵将南征，令户部尚书梁球。兵部尚书萧德温先计女直。契丹。奚家三部之众，不限丁数，悉签起之。凢二十四万，壮者为正军，弱者为伊勒希。副之类，为一十二万。又中原汉儿与渤海军总一十七路，惟中都路造军器，河南路修汴京，免签外，其一十五路每路一万，通为二十七万。效唐制，分二十七军，军数已定，遂以百户为穆昆，千户为明安，万户为统军。其统军则有副诸军，悉令番汉相兼，无独用一色人。先是，上遣施宜生徃宋为贺正使，隠画工于中。即密冩临安之湖山城郭以归。上令绘为软壁，而图已像策马于吴山绝顶。后题以诗云"自古车书一混同，南人何事费车工，提兵百万，临江上，立马吴山第一峰。【按桯史载此诗云"万里车书尽混同。江南岂有别疆？封提兵百万，西湖上立马吴山第一峰，与此稍不同，而文义较长，附识于此。】。

秋八月，宋得谍报，知帝已至汴京，重兵皆屯宿泗上，亦有至清河口者。

冬，宋钦宗卒于五国城。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷十五

纪年海陵炀王下

【辛巳】正隆六年春正月甲戌朔，日有食之。太史奏"当交不亏，群臣称庆。【按宋史及通鉴纲目，是年正月甲戌朔，日食不受朝，而金史纪志皆不书。】。自去冬举兵江上，汹汹讹言帝已崩，防主嗣立，改元新德。南宋信之，后，使者回言无此事。大金已授甲造舟，必为南渡计。

夏五月，遣高景山王全徃宋贺天中节，宋帝见于紫。宸殿。时，帝恃其强盛，欲南伐久矣。全因道帝意求淮。汉之地，及指取，将近臣议事，并报钦宗讣音，且言"帝以九月北巡，今所指近臣，当于八月至金国，大率皆谩辞也。帝令诸处统军，择其精于射者，得五千人，皆用茸丝聫甲。紫茸为上，黄茸。青茸次之，号硬军，亦曰细军。帝每自诧曰"取江南，此五千人足矣！

六月，南迁汴京，自左丞相以下，具九节仪，从迎帝于南薰门。帝及门而暴雨至，仪从皆不克。举帝入内，至承天门，迅雷大风并作。【按原书此条接叙于帝弑太后图克坦氏之下。考金史通鉴纲目：帝南迁在六月，弑太后在七月。帝弑太后，以其止南伐，非以其止南迁也。今改正。】。宋徐喆来充起居称贺使，贺帝迁都也。喆未。至盱眙，帝遣韩汝嘉先在泗州，遂相见于淮岸口。汝嘉传帝语，谓"卿等虽来，既非所召，可且回国，令元指定一二近上人来，须九月初定到。韩汝嘉自盱眙归諌。帝寝兵议和，帝曰"汝与南宋为游说耶？遂赐死。

秋，帝率其众北巡，至北邙山，因改名其山曰太平彗出角。【按此上三条原书皆叙于南迁汴京之前，先后倒置，今移正。】。

七月，帝弑其嫡母皇太后图克坦氏。宿王，帝亲弟也。诸王戮宿王独存。时帝怵于梁大使之言，宿王尝阴至太后处，告曰"今郎主信梁大使，伪言广筑汴京，用兵南伐，皆是败国之事。三王欲諌郎主不问，已斩之矣。今告娘娘，望諌止之。时太后方病，适帝至，因命之坐而问曰"闻今广筑汴京，签民造船。聚糗粮制军器，果有之乎"帝曰"有之"太后曰"吾无他疾，以皇帝用兵不止，远征江南，是吾病也。若行此事，民心必离乱之端也。厯代无道之主，皆亡国败家；若果有此事，其能免乎"帝大怒，遂使防军将军持嘉彦忠即宫中弑之，以威言者。于是左右缩颈，国人以目，而皇后图克坦氏与太子光煐【按金史作"光英】复諌。帝亦欲诛之，母子俱避去，三日方出。帝一日，坐正隆殿，召臣下问曰"许多宰执，孰能有为统军者？右丞刘萼【按原书作"刘谔，考金史。宋史并作刘萼，今改正】曰"臣请为之"上喜"即拜萼为汉南道行营统军，将二万众，厯唐。邓，以瞰荆。襄。又以金紫光禄大夫张忠彦【按金史作"张中彦】。统歩军孟州防御使。王彦章副之，将五万众据秦凤，以伺巴蜀。工部尚书苏保衡统水军。【按金史海陵纪及保衡传并云为浙东道水军总管】。骁骑上将军完颜郑家努【按金史作"郑家】副之，由海道趋二浙，余兵，帝自将焉。时帝与梁大使及妃嫔数人在宫游观，闻李贵儿歌桞耆卿望海潮词咏钱唐之景。帝喜梁大使曰"此神仙词也。既而后亦到，遂饮酒。时汴守孔彦舟进木樨一株。帝喜。梁大使，因曰"此花乃江南植以为薪。于是帝问朝中谁曽徃江南者？梁大使曰"有兵部尚书胡邻遂召邻问钱唐之景。邻曰"扬州琼花润州金山。平江。姑苏。钱唐西湖，尤为天下美观。帝闻之大喜，决意南征。

九月，西元帅喀齐喀攻宋黄牛堡，败还。喀齐喀。以五千骑自凤翔大散关入凤州界三十里，攻黄牛堡。宋守将李彦坚告急于吴璘，驰至，杀金平，遣将援之。彦坚督众用神臂弓射却我师。璘又遣别将至宝鸡渭河，夜刼桥头大寨，我师败焉。刘萼攻光化军，败还。我师攻光化军，骑兵数百，忽突入城。宋守臣张超开谯门，令从者率郡人巷战我军死者千余人，遂引还。刘萼又攻信阳军仍失利，引还。我师攻信阳，宋赵撙引兵赴之军即还。【按原书云：西元帅喀齐喀攻宋黄牛堡。光化。信阳二军败还。又云"喀齐喀又攻信阳军，仍失利，引还。光化军，今襄阳之光化县。信阳军，今汝宁之信阳州。喀齐喀之师在陜西鳯翔，安得至此。考金史本纪：攻光化。信阳者，乃汉南道刘萼之师。原书舛谬殊甚。今改正。又按金史本纪：刘萼取光化军信阳军宋史本纪：张超守信阳军，金兵至，拒却之。金人犯信阳，赵撙引兵赴之，敌骑败走。二史互异。此书与宋史同，与金史异。】。帝以右丞李通为大都督，尼雅满阿萨呼副之，令先造浮桥于淮水上。帝遂自将南征。帝衣橘红袍，乘金甲马，自宋州门出。皇后图克坦氏与太子光煐俱送行。帝掩泣，徐曰"天实使之不自由也！时兵号百万，氊帐相望，钲鼓之声不绝，南方大震。

冬十月，取安丰。和光等州。帝既渡淮，令万户萧琦以十万骑自花靥镇由定远县取滁阳路至扬州。琦至藕塘驻军，先以百骑至清流关，南军无与敌者，遂长驱而入，直抵滁州，守臣陆亷弃城去。琦复自滁州引兵至瓦梁，扼滁河，不得渡，执乡民欧大者问之，大绐以有路自竹冈镇可径至六合。琦从之，使为乡导，遂纡路半日，故六合居民皆得逃去。琦得城不入，径自山路趋扬州，攻克之。我师三千至樊城。宋翟贵王进战死。时翟贵王进戍樊城，兵不过三百，我师至城下，防无桥，不得渡。贵进引兵出战，俱死，士卒半淹入江中。至晚，我师退。我师至德顺。【按原书作"顺德考家史地理志：德顺军属秦鳯路。金史地理志：德顺州，宋德顺军国初，熙秦路宋史吴璘：传攻德顺八日而。克今据。改。】宋吴挺向，起乃吴璘所，遗攻德顺之。师【按原书"无"攻，字据宋史吴璘传补。】抵于城，下有秦世辅，者与其父，出欲归宋。师金人执其妻招之。世辅将还，其母曰"还，亦死，不还，亦死，等死耳！曷若善事赵天子，我师杀其母妻，是役也。宋统制官朱勇被执，不屈，杀之。高师中力战死。璘寻遣王中立败我师于治平寨，又败我师于照城坡。我师既得扬州，即遣兵来州，渡为刘锜撃败于皂角。林锜命部将贾和。仲吴超等来拒于皂角。林我师陷重，围下马死战数。合锜部将王佐以歩卒百有四，人徃林中设。伏我师既，入张弩俄，发我师以运河岸，狭非骑兵之，利稍稍引，去遂大。败宋斩我统军高景，山俘数百。人我师分兵围海州宋魏胜邀李宝舟师并，撃围，解继又败于胶。西先，是宿迁人魏胜为宋起，义兵复海州宋总管李宝承，制以胜知州。事至，是帝渡，淮恐胜。其后分军围海州防。李宝率舟师由海道将拒我于胶西，胜遣人邀宝于东海县，同撃败我师于新桥。胜还守北关据沙堰，寻以单骑叱逐东门外。我师望风骇散，翼日引去。胜于是遣辨士招内降伏。时山东豪杰王世修辈，皆各以义旗聚众，争为应援。李宝乃与其子公佐引舟师密至胶西石臼岛。【按宋史李实传作"唐岛】。而我舟师已出海口，泊陈家岛，相距止一山，候风即南行，不知宋师之猝至也。宝伺我师之未觉，遣其将曹洋。黄端祷于石臼，神，祈风助顺。忽风自南来，众喜争奋，引防握刃。俄顷，过山薄近，我舟鼓声震荡，我师大惊失措。我师舟防皆以锦缬为之，弥亘数里，忽为波涛卷聚一隅，窘促摇兀，不能动。宝命以火箭射之，烟焰遂发，延烧数百艘，有火所不及者，犹欲前拒。宝命健士跃登舟上，以短兵撃刺我师，尽殪余军，多中原旧民，脱甲而降者三千众，斩我将完颜郑家努等六人，唯统军苏保衡未发，旋闻其自经死。【按金史保衡传及范成大揽辔录，皆言保衡世宗时为右丞，此书误。】。我师攻陜州，为宋任天锡所败，渤海军万人叛，归辽阳府。【按原书作会宁府，考金史上京为会宁府，东京为辽阳府。世宗立于东京，乃辽阳非会寜也。已于年谱中辨正，今改正。】。立东京留守襃为帝。

自帝发汴京，将士多亡归者。哈斯罕明。安福夀。高忠建。卢万家努东京穆昆金住等始受甲于大名，即举部万余人亡归，且宣言将归东京立。新天子时，咸平府穆昆里反据咸，平将犯东京海陵使博索路总管黙亲来讨，贼以兵属东京留守。襃【按原书"云哈斯罕明安福。夀高忠。建卢万家。努博索路总管谋住东京穆昆金住等始受甲于大名即举部二万余人亡。归考金史海陵纪"云哈斯罕。明。安福夀等始受甲于大名即举部万余人亡。归又世宗纪"云咸平路穆昆爪里，反将化东京海陵使博索路总管黙亲来讨，贼以兵属。帝是黙亲与福夀等虽同至东京翼戴世。宗然一为从征亡归之，众一为海陵遣归讨贼之。师原书乃比而合，之殊告事。实今改。正。】襃留守东京天性仁，孝沉静明，达为众心所。归故吏禄锦自汴，还具述帝弑母等，事且言将尽杀宗。兄弟襃惧，谋于其舅兴中少尹【按原书作"兴元少尹通鉴纲目亦同。据金史世宗纪作"兴中少尹金史地理志。兴中府属北京路。兴元府即今之汉中府，此时属宋，金未尝得之。此书与通鉴纲目并误，今改正。】。李石石劝襃杀副留守高存福。【按原书"劝"作"惧，据金史世宗纪改正】。防福。夀等以军至，遂共杀存福等御宣和殿，即位，大赦，改元大定，下诏暴亮罪恶十，事追尊父晋王宗辅为，帝追谥简，肃庙号睿。宗【按原书但言庙，号不书追，谥今据金史补。】宋虞允文败帝于西采石【按宋史本纪"作东采石。】杨林渡，时帝为内变所，挠于是亲率细军驻和州鸡笼，山临江筑，坛刑马祭，天必欲驱诸军渡。江丙，子发，建寅，绣旗二中张黄盖。帝执小红旗麾众。时宋虞允文迎李显忠交王权军，且犒师至采石，而王权已去，李显忠未至，诸将莫肯用命宋军三五星散，解鞍束甲，尽伏山崦，唯提举张振。王琪稍任其责。允文谓"坐待显忠，则误国事，立督诸军勉以忠义。由是皆奋用海鳅船迎撃，士皆殊死。鬬北舟沉溺万数，其回北岸者，帝皆杀之，卒不得渡。帝得大定赦，诏，亟遣郭安国还讨叛乱。【按金史海陵纪，左司郎中鄂博库白东京即位，改元事，上拊髀叹驻军江北，遣武平总管阿林先渡江，至南岸失利，上还和州。是海陵闻世宗即位，在未渡江之先也。据通鉴纲目，则海陵先于采石渡江，为虞允文所拒，还次和州，乃闻世宗即位。此书上条言帝为内变所挠，在未渡江之时，与金史合。此条言帝得大定赦诏，在渡江不利，还师之后，与通鉴纲目合。葢。由杂采诸书，故前后互异。今姑并存，以俟考云。】。左丞相张浩自汴京录大定即位，赦诏驰报帝军。帝叹曰"朕欲俟江南平后，取一戎大定之义以纪元，是子乃先我乎！命左右取书一帙示其下。果预识改元之事，即遣先锋郭安国回众攻之，令尽诛黄河以北之叛。已者众军弑帝于州元帅府帝自采石之，败乃北抵。洲宋虞允文亦自建康驰至镇江时江岸有车船二十，四艘允文同总领朱夏卿等相与临江，按试命战士踏，车船径，趋，洲迫。岸复回我师皆持，满以，待其船中，流上下其。转如飞我，骇愕。时帝已闻李宝由海道入胶西，焚我战舰，而荆。鄂。成闵诸军方顺流而下，愈忿，乃回扬州，召诸将约三日毕，济过期，尽杀之。诸将相与谋曰"南军有备如此，进有淹杀之祸，退有尽戮之忧，奈何！中一将曰"等死求生，可乎"众皆曰"愿闻教有总管万载曰"杀郎主，却与南宋连和，归乡，则生矣！众口一辞曰"诺！帝有细茸等军不临敌，専以自卫。诸将虽欲弑逆，而细军卫之甚密。众因谓细军曰"淮东子女玉帛皆逃在泰州，我辈急欲渡江，汝等何不白郎主徃取之"细军欣然共请。帝从之。于是细茸去者过半。帝语威胜统军耶律劝农曰"尔所将胜兵，我明日自防，数少，必诛汝。劝农自计兵已亡过半，与其子宿直将军穆尔谋亦欲弑帝。

乙未，诸将集兵万余人控直入帝寝帐，中左右亲军散，走诸将射帐，中矢下如。雨帝，崩并杀妃侍与谋事者十余。人时太子光煐留汴京亦为众所。杀先一，夕四鼓浓云塞，空东北有大星，坠其声如雷，葢不祥之徴。也南宋有知数者诣行府上书"曰以太乙局攷之，北帝不烦甲，兵冬至，前自有萧墙之。变已而果。然帝凶问至东京【按原书"作会，宁今改。正。】世宗乃废帝为海陵，王谥"曰。废后图克坦氏为海陵王。夫人细茸军陷宋泰州刘萼次，茨湖为宋守将。所败【按原"书无刘萼，二字"接上细茸军一条为。一事茨湖在鄂州去泰州，远甚细茸军安得并？陷之考宋史高宗：本纪刘萼复犯汉南之，茨湖鄂州军史。其一将诸军继进。萼师北去，则次茨湖，乃萼军也。原书殊为舛误。今增"刘萼二字，另为一条。】。茨湖在大江洪口之南，与光化军相对。至是，我师以舟度欲攻光化，趋襄阳，防风声不利，不得着岸宋军校史俊麾旗登我舟来撃我师，遂却我师。次全椒。宋李显忠遣将来撃，连为所败。时海陵虽殒，我师未退，为宋杨钦败于洪泽镇，又为吴起败于杨林渡。翼日始还。海陵被弑于州府洲镇之龟。山寺时正隆六年十一月乙。未也【按原"书作，十月考金史海：陵纪海陵，被弑在十一月，乙未今。改。正】在位凡十。二年海陵少而知书，既长弥自，矫饰府库资财无。所爱当世，称贤诸王，之诛预有，力焉而窥觎，非望熙宗莫之。觉。吟一咏，冠绝当时。深沉严重，莫测其志。及登极之后，以法驭下，勇于诛杀，以防宁僻陋。迁都燕京，相宅，未防复营汴邑。初而篡君，继而杀母，背盟兴兵，构祸累年。自采石与海道败后，不胜其忿，而身亦亡矣。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷十六

纪年世宗圣明皇帝上

世宗圣明皇帝，初名襃，后改名雍武元皇帝孙。晋王宗辅【按金史：宗辅为左副将军，薨，追封潞王。皇统六年，进冀国王。正隆二年，改封许王，未尝封晋王】之子也。母曰图克坦氏，生帝于云中。【按金史本纪云：母曰贞懿皇后李氏，生于上京】。其夜有光明，体重倍于常儿。性极仁厚。在熙宗朝，常侍立，见有桎梏重囚。帝问曰"何不赦之！熙宗嘉其意，降其罪既长，统兵为将。达兰乌珠诸父南征，帝未尝不在行间，特以仁厚为士卒所推，敌人所爱东京之役路允迪【按原书作"路允中。考世宗入宋东京，与宋路允迪会相为賔主事见熙宗纪中，今改正。】。承檄风靡入城之后，不戮一人。海陵晚年肆虐日甚，宗族大臣悉被诛戮，而旧臣如张通古。孔彦舟亦皆坐死，国人莫有固志。及将用兵，又借民间税钱五年，民益怨愤。是时豪杰并起，大名王友直济南耿京。太行陈俊倡集义众，而契丹之后耶律干罕亦兴于沙漠，渤海一军万人叛之，归辽阳府，共谋立帝。【按金史叛臣传云"海陵伐宋，籍西北路丁壮耶律干罕从萨巴为乱。又世宗纪云"海陵南伐籍契丹部丁壮为兵，部人不愿行，遂叛。至是咸平府穆昆里攻陷韩州据咸平府将犯东京起复东京留守海，陵使博索路总管黙亲会讨。贼黙亲即以臣礼上。谒博索路本渤海。地此云渤海一军万人叛之，者谓博索路讨里之军叛海陵而归世。宗也但其辞，太简于事之首尾。不具今节附金史以申明其。说】

冬十月，丙午【按金史：本纪世宗，即位以丙，午日是月庚，子朔丙午乃七。日也原"书作庚子朔，即位今。改。正】帝即皇，帝位改元，大定赦，天下黄河以北皆。下之【辛。巳】

大定元年十二月帝至燕京帝知海陵，被弑乃与皇子。允升允迪拥甲骑一万趋燕京【按：金史允迪即世宗。太子章宗，之父本名呼。大定二年，赐名允迪。八年更名允恭。金史列传及宗室表皆无允开世宗本纪。大定元年，封子萨喇拉为许王。呼塔噶为楚王。金史世宗诸子传云"永中本名萨喇拉。初封许王永中葢即允开允恭为允迪之更名永中，亦必允升之更名。而金史不载耳。】。遣使入宋议和，移宋牒云"正隆失德，无名兴师，两国生灵，枉被涂炭，已从废殒。见议班师，各务戢兵，以图旧好。

【壬午】大定二年春正月戊辰朔，日有食之。帝定都于燕，告祠天地社稷，且告祖庙，以父故名宗辅，非帝王所称，改曰宗尧。追谥懿宗。【按懿宗乃庙号，非谥也。且世宗追尊其父为睿宗，在大定元年，事已见上卷。此又谓追谥懿宗金图经亦有懿宗。宗尧之称。则是尝改上庙号，而金史不书，岂史之阙畧耶？今仍原文以备参考。又原书此下云"以故主亶旧谥武灵，庙号闵宗。于义未恊，改谥孝成皇帝，庙号熙宗。考熙宗初加谥号，在大定元年，更定谥号在大定十九年，不宜书于此年。且已见于熙宗纪中，今删正。】。封皇子允升为齐王，充西京留守。

二月，命使高忠建徃。宋告嗣位。宋以中书舍人洪迈来贺登位。知合门事张瀹【按金史交聘表。宋史本纪并作张抡】。副之。绍兴之和也。近例屈节者，凢十四事。是时宋以徐喆馆伴，始更改之。凢十四事。其大畧更定朝谒与进书受书仪范及伴使与北使抗礼而已。于是畧如汴京故事。国书曰"审膺骏命，光宅，丕图，德合天人，庆均遐迩。比因还，使当露悃悰。爰从海上之盟，获讲邻封之信，中更多故频紊，始图事有权宜，始为父兄而贬损，衅无端隙，靡邀地天之鉴临。又曰"愿画旧疆，宠还敝国，结兄弟无穷之好，垂子孙可久之谋，庶令南北之民，永息干戈之苦。洪迈至燕京，锁之馆中，抑令于表中改换陪臣二字，报书，有曰"名分既一言而定，贡输亦两纪于兹。又曰"蔑夫致庆之辞，要以难行之事，实为天鉴，再作祸端。正隆之渝盟也。宋复取海。泗。唐。邓。陈。蔡。许。汝。嵩。夀等十州。至是，宋但得四州而已。是时，我师攻虢州者，败于王彦，攻汝州者，败于吴拱关。陜一路，丧秦。陇。环原。熙。河。兰。防洮州。积石镇。戎。德顺军。凢十二郡，金州一路，丧啇。虢。陜华州。凢四郡，独持重兵坚。守大散关，可以扼宋师。吴璘遣杨从仪等攻下大散关，遂分兵据和尚原，未防我师，又取河州，驱老弱数万屠之，选强壮数千充军，焚荡其城而还。又取懐宁府。宋守臣陈亨祖登城督战，中流矢死。是时京东义士耿京率众据东平府，遣掌书记卒弃疾南附于宋，授天平节度，节制京东河北忠义军马。既而遣使徃南宋通和，遂不复通京，遂为其将张安国杀之，以来降。时我兵犹围海州，宋张子葢率兵徃援，仍聴张浚。【按原书作张俊，考张俊绍兴二十四年已卒，而是年七月，张浚为江淮宣抚，此当作张浚，今改正】。节制相遇于石湫堰，率精锐先入。王友直以所部力战，我兵大败，引还。

夏六月，宋高宗禅帝位于皇太子，是为孝宗遣使刘珙来报登位。珙行至境，帝责以旧礼，不纳而还。

【癸未】大定三年春正月，干罕余党萧哲伯。耶律里由海道奔。宋【按宋史本，纪哲伯奔，宋在去年十月。】哲伯里皆北朝骁。将也副元帅赫舍哩志宁引兵至虹县宋将李。显忠邵宏渊两军。皆溃，是时我师聚兵积粮于宿州之灵璧及虹县宋淮西招抚使李。显忠建康都统制邵宏渊议欲袭二邑防元帅答南，宋书谓境土当以正隆以前。为界宋张浚闻，于朝且上，出师计，至州合。殿前江淮，兵八万分。二将济淮显。忠取灵璧，宏渊至虹。我兵拒之显忠，东趋虹县富察图们达周仁及右翼军都统萧琦皆。叛降宋防副元帅赫舍哩志宁自睢城下。次夕，两南军大溃而归，士卒死亡甚众，资粮器械委弃殆尽。

秋，副元帅赫舍哩志宁遣书遗南宋。宋令卢仲贤持报书至，报书大畧谓"泗。海。唐。邓等州乃正隆渝盟之后，本朝未遣使之前得之，至于岁币固非所较。苐以两淮凋残之后，恐未能充其数。仲贤辞行。时宋帝戒勿许四郡，而执政命许之，无伤。

冬十一月，仲贤至宿州，布萨忠义惧之以威，乃言"归当如命，许四郡，遂以忠义遗三省。枢密院书来凢，画定四事：一。叔侄通书之式。二。唐。邓。泗海之地，三。岁币银绢之数。四。叛亡俘虏之人，且约令十一月二十日以前持誓书来宋，汤思退为相，遽奏以户部侍郎王之望为通问使。知合门事龙大渊副之，许割弃四州，求减岁币之半。【按原书无许割四州二句，于情事未竟。今据通鉴纲目补正。又按通鉴纲目：是时宋虽遣王之望使金，旋手诏之望待命境上，而使胡昉先来，使昉至被执，遂诏之望以币还。此但言之望来使，而不言其未至而还，亦失事实。今附识之，以备一事之首尾。】。

五月，立皇子越王允升为皇太子。【按上文已书秋，此又书五月，颠倒已甚。但此事本妄其先后，亦无可更正耳。】。时帝以贤厚为群臣推立长子允升。次子允猷，皆有勲劳。至是，允升登储位，诸子皆封王。允升嗜酒，喜游猎，胆勇能用兵，每劝帝南伐，混一天下。帝不聴。【按金史世宗纪：大定元年，封子呼塔噶为楚王。二年，立楚王允迪为皇太子。八年，更名允恭。二。十五年，皇太子允恭薨。又世纪云"显宗皇帝讳允恭，本讳呼塔噶。世宗第二子。世宗即位，封楚王。二年五月，立为皇太子。二十五年六月崩。章宗即位，追谥体道宏仁英文睿德光孝皇帝，庙号显宗。是世宗所立之太子，惟一允恭也。此书则谓世宗初，立允升为太子，允升薨，乃立允恭。大定元年，云"立子允升为齐王，充西京留守。三年，云"立皇子越王允升为皇太子。十二年，云"皇太子允升薨。十九年，云"太子允升贼杀其弟晋王允猷奔和龙。帝遣完颜宇追杀之。二十年，云"立子允恭为皇太子储副至重果中间再立，史岂无一语及之者。且既云封齐王，又称越王。既书太子薨，又言"奔和龙见杀葢，所言皆妄尔。】。

是岁，宋孝宗隆。兴元年

【甲申】大定四年春正月，诏造总计录。大畧曰"正隆失道，土木征伐相继而起，有司出纳动千万计，浩瀚连年，莫防其数。临急空乏，唯有取之于民。自今除每岁收支外，并将见管实在之数，开具成册，使朝廷通知有余不足之数，且以革去吏奸，俟储积果多，然后议窠名之重轻，考拨定之数目，寛减州县，优恤疲民。

秋八月，宋遣宗正少卿魏来充通问。使【按金史交聘表"作礼部尚书魏葢摄卿。以。行也】国，书之来已许，割四郡但求减岁币之。半及疆帝以书不。如式"不受又谕割商秦地，及归正人且求岁币二十万。以闻诸朝宋帝，命尽依，初式再易书岁币亦，如其数是时宋丞相汤思，退告我师，俾以重兵胁和。

冬十一月，元帅布萨忠义遂自清河口渡淮，且分兵取滁州。时因宋相汤思退阴输胁和之请，乃以未得所欲为辞，复自濠州系桥渡淮。宋守将魏胜战死。刘宝自楚州王彦自昭关南遁，又分兵取滁州，至六合县，为宋歩军统制崔臯所败。【按原书无"统制二字，据宋史本纪补正】。宋使至颍河口，见布萨忠义。赫舍哩志宁令持国书诣燕山定和国书。畧曰"修此齐盟，出于初议中因曲见，或为矛盾之言。致此数年，未讲衣裳之防。兹聆嘉报，不替旧欢。仰卫社之大忠，感睦邻之高义，已遵约束，无复异同，二将令与其介。康谞【金史交聘表作"康偦】。同诣燕山，我师亦罢。宋遣洪适为贺生辰使龙大渊副之。

【乙酉】大定五年春正月，大雷。【按是年大雷金史五行志不书】。

二月，赐高年孝悌力田人粟帛各有差。赦河南诸州，以被兵去处，干戈涂炭故也。

夏四月，遣报问使完颜中。【金史交聘表及宋史本纪并作"完颜仲】。杨伯雄至南宋，宋遣李若川来贺，上尊号。

是年，我所遣报问使。副殿前左副都防检完颜中。翰林直学士杨伯雄至南宋，持国书入见，始谓江南为宋皇帝。【按此条分注原书属上年宋遣洪适为贺生辰使一条，殊为失伦。今移正。】。元帅布萨忠义。副元帅赫舍哩志宁来朝，帝宴之于正隆殿，赐金帛有差。

是岁宋孝宗乾道元年

【丙戌】大定六年春正月己酉朔，大防群臣于紫极殿，始用百戏酒。三行，则乐作鸣钲击鼓，百戏出塲，有大旗。狮豹。跷索上竿之类。

夏熙州龙见熙州野外泺水，有龙见三日，初于水面见苍龙一条，良久即没。次日，见金龙以爪托一婴儿，儿虽为龙所戏弄，畧无惧色。三日，金龙如故。见一帝者，乘白马，红衫玉带，如少年中官状。马前有六蟾蜍凢，三时方没郡人竞徃观之，相去甚近，而无风涛之害。【按金史五行志以此为天眷元年夏事。】。

秋七月，翁舍展国率户内附，以其地为资。霖等州。

冬十月，宋遣使方滋来贺。

明年正旦，帝亦遣使徃宋贺防庆节。寻又遣使徃宋贺明年正旦。【按金史交聘表。大定六年正月，宋礼部尚书方滋福州观察使王抃贺正旦。七年，宋试工部尚书薛良用昭庆军。承宣使张说贺正旦。此以方滋为七年贺正旦使误也。】。

十一月，行幸东京行宫。

十二月庚寅，还宫。

【丁亥】大定七年春正月，赐酺一日，命群臣赋诗京邑耆老亦防焉。颁赐各有差。

冬十月，免诸伎作屯牧杂色役之徒为白。户十一月诏徃年兵士从，征身，殒战塲者蠲其家租。赋帝与宋帝各遣使徃来。贺明年正，旦待宋使使，副日给酒二十，量罐羊肉八，觔果子钱五，百杂使钱五，百白面三，觔油半，觔醋二，升盐。半，觔粉一，觔细白米三，升酱，半，觔柴三。束上节加供细酒六，量罐羊肉五，觔面三，觔杂使钱二，百白米二。升中节常供酒五，量罐羊肉三，觔面二，觔杂使钱一，百白米一升五，合下节与中节。同钦定重订大金国：卷十六

钦定四库全书钦定重订大金国志卷十七

纪年世宗圣明皇帝中

【戊子】大定八年春正月，诏增塲自南北通和，后始置。塲凢，塲之法商人货百千以下者十人为保留其货之，半在塲以其半赴南边，塲博易俟，得，南货回复易。其半以徃大，商悉拘之以俟。南。贾。之。来。蔡。泗。唐邓。秦巩洮州鳯翔府置塲宋。亦于光州枣。阳安丰军花靥镇盱眙军皆置塲，海陵兴兵，诸塲皆，罢至此复旧仍，令凑集去。处增置，以闻秋，七月以水涝遣使巡，抚流亡人户特。命疏"决系囚诏以疏决系。囚例为文具诸路淹，狱动二三年在京，者朕当亲决不。以暑月为拘其诸路，狱案经久者取。其尤而罚。之

【己丑】大月，命礼部侍郎完颜伯林徃辽东渤海一带，询访官吏治状，按举黜陟所至，问民疾苦。诏以完颜建忠为左丞相，赫舍哩乌尔古为右丞相，翰林直学士杨伯雄为参知政事。

冬十月，废北京府行台省。

【庚寅】大定十年春正月，祀南郊，望日大射于燕山之北，大阅兵师五日而罢。诏以去年临洮府路兰。秦河防州旱，人民大饥，命所在官司存恤。【按大定八年水涝十年，临洮等处旱金史五行志皆不书。】。

夏五月，宋遣范成大来为祈请，使为陵寝受书二事也。国书报之。大畧云"和约再成，界山河而如旧。缄音遽至，指巩。雒以为言援昔时无用之文。凟今日既盟之好，既云废祀，欲申送远之懐，止可奉迁，即俟刻期之报。至若未归之旅，榇亦当并发于行涂。抑闻附请之词。欲废受书之礼，出于率易，要以必从于尊卑之分，何如？顾信誓之诚，安在，事当审处，邦可孚休。自熙宗讲和后，所定受书之礼，北使捧书升殿，北面立榻前，跪进。南帝降榻受书，以授内侍。世宗初立，遣使徃宋，报登位，使取书以进。及后来再和，循旧例降榻受书毕，复御座。至是，宋帝悔之，因其报问。使还。及其年，遣李若川贺帝尊号，悉命【口】陈祈削此礼，不报燕群臣于同乐园之瑶池。帝因语及古今帝王成败之迹，大率以不嗜杀人为本。数年休兵，民力少苏。惟独贪残之吏去，朝廷稍远，恐为百姓之蠧，宜时加稽察，以革其知中书省贝勒稽首"曰陛下言及，此社稷之福。【辛邜】。

大定十一年春正月，祀太庙，制诸州岁贡三人。

三月己丑，朝日于东郊。

夏五月，宋遣使赵雄来贺帝生辰，重附国书。宋国书曰"比致祈恳，旋勤诲，缄欲重遣于轺车，恐复烦于馆舍。惟列圣久安之陵寝，既难一旦而骤迁，则靖康未返之衣冠，岂敢先期而独请再披谅谕之防，详及受书之仪葢。今叔侄之情亲，与昔尊卑之礼异。敢因庆礼，荐布忱诚，尚冀允从，俾符企望。葢去年范成大所得本国报书，以钦宗梓宫为辞也。宋使赵雄入辞我国使臣宣谕谕云"跪聴防归日，传谕宋皇帝向来初请和日，宋朝来祈请，徽宗灵柩已送还了。今再讲和，宋国自当来祈请钦宗灵柩，父子同塟，以时奉祀。前日来使，却妄请巩雒山陵，上国止许奉还，并许其就发还钦宗灵柩。上国已令搬取在此，俟来报闻。今因聘使来，辄附书称"久安陵寝，难以輙迁，并及靖康灵柩，亦难独请，则向来已许迁送者，今反辞以为难，于义安在！朕念钦宗尝在宋国作帝，尚尔权塟，深可悯恤。今宋国既不欲请上国，却当就巩。雒山陵奉塟，竟无一语。及受书事。

冬，宋遣莫蒙来充贺正旦使。

【壬辰】大定十二年春，宋使莫蒙入见。【按此上二条原书"莫上并衍充字，据宋史删正】。时正月三日，本国锡晏，前后循例无违者。蒙独毅然以宋朝国忌，不敢簮花聴乐为辞争辨。久之，帝从其请，就馆赐食河东。河北大饥，流人相枕，死于道。诏所在开仓赈恤。冀。莫。泽。潞。绛解州盗贼大起，诏元帅布萨忠义等讨之。【按金史本纪，布萨忠义薨于大定六年。此于是年书忠义讨盗贼，殊为舛误。】。啸聚山谷，散而复合，有连十数村屠之，累及无辜，而强壮迸逸，竟不能制。

秋八月，皇太子允升薨。

【癸巳】：大定十三年春二月，猎于南山。诏以频年水旱，百姓饥毙，分遣使者开仓赈恤，仍断食粟之畜。

夏四月，诏"诸路有粟之家，供年之外，悉贷饥人。西夏遣使来贡，五月壬申朔，日有食之。

【甲午】：大定十四年冬十一月甲申朔，日有食之。【按原书此条系于大定十三年五月日食之下，大阳无一岁频食之法。考金史。宋史通鉴纲目：癸巳年日食于五月，甲午年日食于十一月。原书必系博冩舛错，今改正。】。

是岁宋孝宗淳熙元年

【乙未】大定十五年秋九月，诏"年老之人无注县令。【按原书是年不载事实，今据金史补】。

【丙申】大定十六年春正月，帝御正隆殿受印宝：一曰"承天休延万亿，永无极。二曰"受命于天，既夀永昌。三曰天子之宝，四曰天子行宝，五曰天子信宝，六曰皇帝之宝；七曰天子神宝，八曰御书之宝；九曰"皇帝恭膺天命之宝；十曰天下同文之宝，置符宝郎门下省大朝。防则陈之，初尼雅满南，征取宋京，师尽取宋朝所有玉玺宝。印此恐即是南宋之。物夏四月宋遣左司谏汤邦彦来充申议，使请河南陵寝之。地邦彦至，燕帝拒不。纳既旬，余乃命引见夹道皆控露刃。之士邦彦，大怖不，能措一辞而。中遗赐物件，邦彦受之，如宋朝礼物，则帝不受也。宋帝大怒，流邦彦于新州。自是河南之役始息，不复遣使矣。

【丁酉】：大定十七年春正月，赈大名府路饥，恩。濮。滑三州特甚，民流亡莩死，不可胜计。诏天下劝民田视，每岁所入，以为官吏殿最。以吏部尚书完颜世卿参知政事，以权直学士院窦耆年同知中书省事。

夏四月三日，帝与太子诸王在东院赏牡丹。晋王允猷赋诗以陈和诗者十五人。乌珠子伟【按金史宗灵表：乌珠二子，长曰亨，次曰音德。亨于贞元二年为海陵所杀。至正隆六年，复杀音德。此云乌珠子伟，必系舛误。】。探知其意，直前顿首言曰"国家起自汉北，君臣将帅皆以勇畧战争，故能防辽防宋，混一南。北诸番畏惧，自近年来多用辽。宋亡国遗臣，以富贵文字壊我土俗。先臣昔在顺昌，为刘锜所败，便叹用兵不如天防时，皆是年来贪安，渐为人侮。今皇帝既一向不说着兵，使说文字人朝夕在侧，遗宋所传之主，闻是有志报复。今蒙古不受调役，夏人亦复侵边，陛下舍战鬬之士，谓其不足与语，不知三边有急把作诗人去，当得否"帝黙然，左右皆骇目相顾。知内省事。余万福向前扶之曰"皇帝方欢饮，郎君却作苦恼人语耶？扶起去之。自是文武分党如氷炭矣。【戊戍】

大定十八年春正月，翰林侍读学士张酢。吴与权等入对于便殿，因言及边防事，酢等上言曰"军政不修，防三十年矣，阙额不补者过半，其见存者皆疲老。之余，不堪战阵。大定初已万万不如天防。时今沉溺晏安，消磨殆尽，愿与大臣讲明军政，以为自立之计。帝从之。

秋九月，西夏遣将博啰哈雅来攻麟州，陷之。

夏师至宕遵源。卭都部首领禄东贺密与之通。畨僧达喇者约日为应我师与战。禄东贺从中叛去，与西夏兵首尾来击我师。熸戊子麟州城陷，夏人虏金帛子女无数，并毁城而去。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷十八

纪年世宗圣明皇帝下

【己亥】大定十九年春正月，太子允升贼杀其弟晋王允猷，事觉，奔和龙。帝遣完颜宇追杀之，并诛其妻孥八十余人。晋王宫僚张克已延晋王允猷宴于南凉观，三鼓方散。晋王因寝。及晨，观门，防启，有血衣掷地，侧卫直赫图亟徃视之，晋王已殒，胸口皆伤，侍女四人亦死。诏大兴府捕贼甚急，防前门失官钱，有张覩。遂宁等在市嬉游花酒损废金帛，殆不胜算。众疑其盗官钱，因擒之。阅其箧有金五百两，皆太子允升所赐，下狱。鞫问，乃知杀晋王者此辈实太子使之也县密以闻。大兴尹完颜珪密奏，帝召二府议之，且疑其不然。太子允升觉之，诘晓防服佩三卫符出门，晨夜奔驰。凢三日，至和龙。【按和龙为慕容氏所都，在辽水之西，乃汉。唐之栁城县。司马光通鉴以黄龙府为和龙。胡三省已辨其误。此所言和龙葢，亦指黄龙府而言，乃金之隆州利渉军也。但此书所载允升事本妄，则其所言和龙城之误固不。足辨耳。】。上遣明威将军完颜宇驰骑追之。宇年老，不能驰逐。允升至防同，宣言"南宫子孙弑逆，我今在此，发兵救国难。国人闻太子至，皆信自防同以北，和龙以西，皆受调发。防宇至，人心始疑。宇至栋摩与太子遇，宇宣诏，且约日合战。至晡，太子众散，诘朝，宇进兵悬榜，购募和龙人，以允升首至，有司请诛其妻孥凡八十余人，谥允猷为元悼太子。【按金史并无太子作乱事。且此书既于大定十二年书皇太子，允升薨，又于十七年书帝与皇太子赏牡丹，又于是年叙太子杀晋王，其自相抵牾已甚，谬妄无疑。】。

【庚子】大定二十年，亡辽遗族耶律干罕为群牧使。【按金史：干罕本契丹之族，先从萨巴为乱山前山后诸。群牧皆应之，非干罕为群牧使也。】。聚兵十万，自号后辽皇帝，结北地诸部为援。帝遣宣徽使赫舍哩萨必为元帅，将兵八千以讨之，生擒干罕，割耳鼻五十车，封萨必为金源郡王。右丞相。【按金史海陵纪。正隆六年，契丹诸部反。世宗纪：大定二年九月，右都监完颜思敬获契丹干罕余众悉平。通鉴纲目书"干罕之叛于正隆六年，书干罕之平于大定二年，与金史同。此书于大定三年，书干罕余党奔宋，亦与史合。而此年又书干罕叛讨平之上，距干罕之平已十八年。又按金史讨平干罕者为布萨。忠义。赫舍哩。志宁。完颜思敬诸人。萨必即志宁也。忠义薨于大定六年，志宁。思敬薨于大定十二年，皆不至大定二十年也。此书舛误殊甚。】。越明年，萨必病笃，帝问以国事，对曰"诸部强盛，宜早图之，使彼无壮士，方得帝首肯之。然帝终仁厚，不忍用兵也。

七月，立皇子升王允恭为皇太子。时帝有子七人：长曰太子允升，次曰升王允恭，次曰晋王允猷，第三第四，失其名。次曰郑王允蹈，次曰卫王允济。太子既死，允恭以次长当立。【按金史宗室表。世宗子曰允中。镐王传云：初封许，进封越，与赵，又进封汉，又进封并，又进封镐曰苏尼。赵王无传曰萨鲁。越王无传曰永功传云"初封郑，改封隋，进封曹，又进封谯。又进封越曰永成传云"始封潘，进封豳，又进封吴，又进封豫曰永升传云"封徐与虞，徙封隋，改封曹，又改宛，又改防曰允蹈传云"初封縢，进封徐。进封卫，徙封郑曰永德传云"封薛王进封沈进，封豳，进封潞，与显宗卫绍王共十人，其受封者皆在大定二十年之前。此云时帝有子之人与史不合。其所言封国亦多与史异。】。

【辛丑】大定二十一年春二月，河东南北路地震，平阳。河中府。隰。怀。晋等州地震弥旬，昼夜不止壊城壁屋宇。人畜，死者甚众。诏官给钱瘗塟，优恤死伤之家。【按此年地震，金史五行志不书。】。

三月，诏兖州之曲阜修宣圣墓，赐其家子孙粟帛，仍给守视十人。金国之初大军至曲阜，方发宣圣陵。尼雅满闻之，问高庆裔曰"孔子何人？对曰"古之大圣人曰"大圣人墓岂可发耶？皆杀之。故曲阜得全世宗时，南北无事之久，其崇文兴化宜矣。

【壬寅】大定二十二年春三月，诏恤民，诏畧曰"皇祖有训，非继体，敢忘圣人无心，惟百姓是念朕丕承宏绪，二纪于兹，祗遹先猷，不为不远，永言治理，务在恤民，万方有罪，罪在朕躬。所以当馈兴忧夕惕载懐者也。今天下粗安，海内无事，可使人分巡风俗，申达寃枉孝弟力田给以优复，鳏寡孤独，时加赈济；其有蠧民害政之事，一切罢行。【按此诏大定美政，而金史本纪不书。】。

秋七月，集诸军讲武于宛平泽第赏有差。【按金史本纪：是年七月，宰臣奏事，上颇违豫，宰臣请退，上使终其奏。而此书乃言"是月集诸军讲武，恐有舛误。】。

【癸卯】大定二十三年春二月，以尚书右丞张汝弼摄大尉，致祭至圣文宣王。

【甲辰】大定二十四年春三月壬寅，如上京。【按原书于此上二年皆不载事实，今据金史补】。

【乙巳】大定二十五年春正月，长白山二龙见解角交戏而去。长白山在冷山东南千余里，其山禽兽皆白。黑水发源于此。旧名粟末河。【按黑水即黑龙江。其源曰敖嫩色禽，出克鲁伦河源西北三百余里之小忒。山其出长白山者为松花，江即古粟末水下流合活同几，河即古混同。江松花江自源行三千六百，里至查匪噶山之北，方入黑龙。江契丹国志以出长白者为黑，水此书仍。之其于源流尚为未，晰今姑仍旧文而辨正之。云。】契丹圣宗改名混同。江【按原书：云契丹太宗破，晋改名混同。江考辽，史混同江乃圣宗改，名今改。】。

是月雨土。

三月，郑。蔡。颍等州大水，命赈恤之。【按此上三事金史五行志皆不书】。

秋七月，以隆暑诏州县决系囚。

【丙午】大定二十六年春二月，诏曰"曩者，边埸多事，南方未賔，致令孔庙颓落，礼典凌迟，女巫杂觋，淫进非礼。自今有祭孔庙，制用酒脯而已。犯者以违制论。

夏，河东大水，虾蟇鸣于树上。【按此年大水金史五行志不书】。

是岁，东夷十一国朝贡。

【丁未】大定二十七年春正月元夕，张灯琉璃珠璎。翠羽飞仙之类不一。至有以金珠为饰者，都人男女盛饰观玩，至十八日而罢。金初无元夕张灯之俗。

己酉岁，有南僧被掳至阙，遇上元，以长竿引灯毬表而出之，以为戏。太宗见之，大骇。时有南人谋变事泄。而诛。太宗疑是人欲啸聚为乱，刻日时立此为信，命杀之。后数年，至燕始识之，至今遂盛。

三月，皇太子允恭薨，诏立原王璟为皇太孙。允恭二子：长曰丰王珣，次曰原王璟，璟嫡孙也。【按金史：太子允恭薨于大定二十五年，皇太孙之立则在是年也。又史宗室表"显宗子七人，曰琮。郓王。曰环，瀛王。曰璜，霍王。曰琦，瀛王曰玠。温王。其二人为章宗。宣宗。丰王珣即宣宗也。此谓太子薨于是年。又谓允恭惟二子皆与史不合。】。

【戊申】大定二十八年秋七月京兆府路总管摩绰锡尔丹以卧沙羊入献关西羊出同州沙苑大角虬上盘至耳。最佳者为卧沙细肋。锡尔丹所贡，即此羊也。

冬十月，宋太上皇帝殂庙号高宗，遣司农少卿邢璞来为告哀使。璞至汴京，国中赐宴，欲行乐。璞持不可。自朝至夜，漏下三十刻，璞持议益坚，国中不能夺，竟撤乐怱遽而罢。至燕京阁门，又令南使服吉带入见。璞，又持不可。日将午入见殿上皆浅黄帷幄，乃知帝本无他意也。【按宋高宗之丧，使邢璞至金为告哀使，金使吊，又使京镗至，金为报谢使。宋史辞乐事，见镗传。罗大经鹤林玉露所载亦同。此书以为瓉事误也。】。

【己酉】大定二十九年春，宋以中书舍人郑侨充贺正旦使，合门张时修副之。侨等以岁暮抵燕，时帝病已笃，传防使人免朝见，令就东上合门进书。侨与时修力争，以为"东上阁门者，乃臣子进献表章之地。本朝皇帝国书，岂当于此投进？徃复争辨相持。至日晚，乃令且就馆。至漏下十数刻，忽传帝命。【按原书云"至漏下数十刻，乃令且就馆相持，至日晚，忽传帝命云云，前后倒置。今改正。】。以使人欲面进书，今已过期，可遣还。明日，帝崩，实大定二十九年正月二日也。【按金史本纪。大定二十九年正月壬辰朔，上大渐不能视朝，诏遣宋高丽夏贺正旦使还。癸巳，上崩于福安殿，交聘表云"大定二十九年正月壬辰朔，宋显谟阁学士郑侨广州观察使张时修等贺正旦上大渐。宋正旦使还。通鉴纲目：淳熙十六年己酉春正月，金主雍卒，孙璟立，二月，帝传位于太子，则是世宗之崩，在大定二十九年己酉岁。而郑侨。张时修乃二十九年贺正旦之使。原书于是年书宋孝宋禅位于二月，书宋贺正旦之使于冬，而谓世宗之崩，为大定二十九年余二日。据其说，则世宗以庚戌年正月二日崩，与金史宋史。通鉴纲目皆不合，其误无疑。今改正。】。太子允恭早卒，皇太孙璟即位，上帝谥曰"光天兴运文德武功圣明仁孝皇帝，庙号世宗。追谥允恭为体道宏仁英文睿德光孝皇帝，庙号显宗。【按原书云"追谥帝为世宗。允恭为显宗，殊为舛畧。今据金史补正】。世宗寛仁爱人，雅有大度，厯事两朝，亲见干戈之荼毒，崎岖日久，心颇厌之。中原百姓不堪海陵之虐，而大名王友直之徒相继并起，辽东。渤海之众，服其贤厚，而正隆渡江之锐意，挫于讴歌之地。适南北未定，犹有交争。和好既成，迄三十年无寸兵尺铁之用。尝遇饥年，每命所在官司开仓赈恤诸国朝有见其强盛而致疑者，终不肯加暧昧之诛。是致户口殷繁充实，北人谓之小尧舜云。

二月，宋孝宗禅位于皇太子，是为光宗，自称太上皇，移居重华宫。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷十九

纪年章宗皇帝上

章宗皇帝，名璟，世宗皇帝孙。显宗允恭之子也。防好学善属文，寛裕温和，朝野属望。母赵氏，即故降授千牛卫将军。郓王楷之防女。【按金史：章母曰孝懿皇后图克坦氏，父为图克坦贞，母为梁国公主。此乃以为宋郓王楷之女，谬妄殊甚。】。世宗时，封原王为正嫡孙，遂得立为嗣。居春宫未及二年，而世宗崩。

大定二十九年春正月甲午，即皇帝位。【按金史章宗纪：正月癸巳，世宗崩，即位于柩前。此云"甲午即位，与史差较一日。】。

二月，文武百官各增二级。

甲辰，祀上帝于南郊。

乙巳，享太社。

丙午，享太庙。

三月，赐高年孝悌力田者粟帛有差，鳏寡孤独优加赈恤。【按此上二条原书并在明昌元年考金史章宗纪：大定二十九年春正月癸巳，世宗崩，即皇帝位于柩前。丙甲，诏赐内外官覃恩两重，三品以上者一重，免今年租税。鳏寡孤独人绢一匹。米一石。此皆大定二十九年事。原书误以世宗崩于庚戌岁，而章宗为不逾年改元，故皆书于明昌元年。今改正至郊社享庙金史本纪不书，而大定二十九年二月辛酉朔，则不得有甲辰。乙巳。丙。午三日，或为明昌元年，事，亦未可知。但原书既与文武增□事达书，而他又别无可据，姑以类移书于此，而附识其疑云。】。【庚戍】：明昌元年春正月，大赦天下，改元明昌。【按原书书大数改元于明昌元年之前，今据金史本纪改正】。遣大臣廵视天下风俗。

夏四月，翰林学士兼枢密院张克已叅知政事，以有建储之勲也。左仆射知中书省贝勒加大保。同知中书省王昌禹为右仆射。直学士吴与权兼侍中。夏国冦岚州，又冦石州。【按懋昭误谓章宗不逾年改元，故以大定末年事系于明昌元年，其金史可据者业已改正。至此。上四条考之金史尚无明据，姑从原书系于是年。】。

是岁宋光宗绍熙元年。

【辛亥】明昌二年春正月，加上皇太后尊号曰夀福，御宣华殿，集百宫及宫人内外命妇大列妓乐。又纵诸伶人百端，以为戏乐。【按懋昭以章宗为不逾年改元，其书上皇太后尊号于明昌二年，实则明昌元年也。然考金史后妃传：明昌元年，世宗服未终，礼官议以五月奉上册宝。后以礼所未安，弗许，上谕有司，待来年，竟以二年正月崩于隆庆宫。据此则此礼实未尝行。且太后以世宗服未终，不受册宝，又安有列妓乐为戏乐乎？今姑从原书书于二年而辨正其妄云。】。

三月，拜经童为相。经童者，僧童也。【按金取士之目有七，而经童为其一。经童谓童子之能通经者。金胥持国，由经童入仕，至防政，见金史及归濳志。故宋人传檄有经童作相之语。此乃以经童为僧童。此与郢书燕说何异？姑存而辨正之。】。

夏五月，封监女为妃。监女者，大金有宫监，凡用兵所掳妇女良者，皆入此监，以为奴婢所不齿者。是时内庭之事，惟贵妃之言是用；外庭之事，惟奇尔李防检之说是从。【按奇尔李妃之兄】。于是朝纲不振军民胥怨。【按金史：胥待国为叅知政事在明昌四年。李氏封妃本纪在五年，后妃传在四年。此皆书于明昌二年，与金史不合。】。回鹘国使来贡。西夏陷鄜坊州，又攻保安军。

【壬子】明昌三年春二月，内侍江渊除内都知省，益恃恩用事。帝之登极也，尊礼大臣，事不自决，召朝臣有文学者及礼学官于宫宴，防令以经义相质，手笔措问。酒酣，各赋诗，尽欢渊，出入宫掖，大受四方餽送，国体始弱矣。

【癸丑】明昌四年冬十月，诛郑王允蹈。允蹈，世宗第六子也。于属为叔。先是，太子允恭既薨，允蹈次长，当立枢密院张克已以宫僚私意，賛立太孙。然允蹈性寛厚，母亦赵氏。【按章宗母图克坦氏，而此书妄以为赵氏，则其言允蹈母亦赵氏者，葢亦妄耳。】。远避恩宠，中外无党。世宗称其局量诸武将谓其有外家风，不甚附之。太孙既立，每见之，有愧色。是时帝日久酣饮，外间奏章不许通京师谣言云"东欲行，西欲飞，中间一路亦垂垂。我醉不醉。知不知。完颜高。完颜志同见，人心危疑。且闻帝尝憾之，密谋立郑王，而郑王实不知也。【按金史允蹈传。郭谏言郑王相貌，非常。又崔温焉太初私论防记王信其说。阴结内传郑雨儿伺帝。此言完颜高。完颜志同谋立王，而王不知，与史不合。】。其妹夫唐古布拉。【按金史作"布拉覩】。兄察为统军，与高等相得。防于菩提寺。高泣谓察曰"皇帝昏惑，不能君道，公可与弟同达意于郑王，王必许之。由是谋议渐广。高从兄中山守志同弟志宁为从中起内侍俞三德素恶江渊，高密结之，伺帝动静，为应防。唐古家二奴以资易马，与张卫为布拉所逐，且送大兴府鞭之。唐古婢春英先与张通。布拉不知也。一日，婢立于看位，见张从外来，隔窻呼之与语，告以驸马，与众谋立郑王。二奴诣大兴告变。大兴尹萧宗裔送二奴各囚一所，责状，言之皆同，遂密奏帝时，帝与郑宸妃张媫妤皆醉卧未兴，申漏六刻，江渊以水沃面，徐告其故，夜遣东队主李白曜。西队主张飞龙。御前将军完颜赫德分兵擒捕，置狱防同馆狱成。郑王允蹈及驸马都尉唐古布拉同母妹新兴公主。荣安公主并赐死。【按金史允蹈传，但言泽国公主长乐赐死。又传云：允蹈妹韩国公主适河南统军使布萨揆欲取其军为助，与妹泽国公主长乐谋使驸马都尉布拉覩先请婚于揆以观其意。揆拒却其婚，使者不敢复言韩国泽国葢即新兴。荣安之进封。但揆既拒绝布拉，则韩国不当并诛，史言为允。】。同逆夷三族，其诛郑王诏书云"天下一家，讵可窥于神器，公族三宥，卒莫逭乎常刑，非忘根本骨肉之情。葢为宗社安危之计，亦由凉德有失睦亲，乃于间岁之中，连致逆谋之起，恩以义掩。至于重典之亟行，天高聴卑，殆非此心之得已。兴言及此，惋叹奚穷！是时帝淫佚自用，聴谗多疑，既诛允蹈，又黥其伯允中于平阳。【按金史：镐王允中以明昌六年赐死，未尝言其被黥】。

【甲寅】明昌五年春正月，大通节度使爱王大辨据五国城以叛。大辨，郑王允蹈之子也。初，允蹈三子大辨居长，年十六，明断果决，封遂宁郡王。明昌初，迁封爱王。大辨间，常说其父曰"太孙既立，大人处嫌疑之地，宜思避祸，不如乞外镇，可以自安。允蹈不从。然东宫党【按：章宗既即位，则其故宫臣安可复称东宫党】。以其性寛厚不疑。且太妃与允蹈母为姊妹，每相慈爱。故张克已等独以大辨为疑。方大辨之生也，其母萧氏梦一人骑马持刀，自南而至，称云南绍兴主遣来，觉而与其姑言之。及生，赵氏，捧之而泣曰"汝自南来耶？尤钟爱抚育。世宗以其母死，俾在赵贵人处。年十二，始遣出防蒙古，累冦边大臣议遣亲王统兵镇抚。大辨乃请行。世宗以其年弱，不许。完颜赤曰"爱王虽年少，然志气明决，度必可任。遂遣之至镇，大得诸夷之心。及允蹈之诛也。其奴樵夫者急遣人徃报爱王，使为备。越三日，以密诏令五国副都统耶律康孙杀之。既至，康孙与其腹心完颜天应谋天应，得密诏许诺，径携以入示爱王，垂泪言曰"四大王已死，郎君当若何？爱王曰"公欲见杀我无可！奈何"天应曰"天应受大王父子大恩。今日主上所为非人理，不可坐受戮辱，盍思为救国雪耻计。爱王起拜曰"惟公命。翌日，严备延康孙入，徐，谓曰"有诏见杀耶"康孙知事泄，哀泣祈出都典客古巴桑曰"无此事。大王且劝中大使酒。康孙垂泪饮之，急上马至驿而死。次日，爱王为父发哀，内外诸门悉皆严备，调发上国兵七万，为守城计三路提防万俟兀驰驿奏爱王叛国，帝遣东安王瑜将河北兵五万。武定王瑶将燕兵五万讨爱王国，兵败绩。瑜等至桑干州，遇爱王将古巴桑与战，河北兵大败，瑜仅以身免。

三月，大起河东陜西路签军一十五万上京路签军五万，命东安王瑜。完颜进等分路攻讨，约防于五国城。爱王闻大兵至，忧惧不知所出。掌书记何大雅说"爱王曰"主上以君讨臣，今兹之来，势头甚重，万一战而不防，后将谁继？不若求援于鞑靼。【按原书作"大朝，懋昭金人，而后归于宋。此书进于端平元年，下，距宋亡尚四十年，而书中称元曰大朝，称元帅曰大军，称元将曰大将，元使曰天使，葢必经元人改窜耳。元至世祖至元八年，始改国号。至元以前，尚号防古。又是书于大安三年云"鞑靼，至是改称大蒙古国。则是书自大安三年以前，当称鞑靼，大安三年以后，当称蒙古。今悉改正，以从其实，且以别内外之辞云。】。爱王许诺，遣大雅徃聘约，以子雄为质。破国之后军储金帛，惟其所取，许之。

夏五月，完颜进等击败古巴桑于东堙津和。宝努筑垒北狐口，邀夺进粮。帝又遣萧繖努等伏兵破杀之。进等兵至东堙津古巴桑战败，退保五楼城。进追至城下，因围守之。爱王遣亲将和宝努当北狐口两山之间筑城堡，坚守不动。粮车至，輙为所夺进军乏食，天时方暑，率皆饥困。二十七日，帝遣完颜宗庆徃攻宝努垒，以通运路。内枢密王渐固争谓宗庆轻锐无谋，用之，必败事。宗庆亦不欲行，乃遣萧繖努。李用辰。徃繖努将至北狐口，天渐明，大雾四起，遣上国兵四千人藏伏北狐之下，以粮车自东路上鸣鼓张旗，运夫呼啸。和宝努出兵袭之，胜负未定，伏兵倐起，夺其城，植旗于上。和宝努兵顾见之，皆惊溃。宝努自杀运路遂通。何大雅求援。鞑靼兵至五楼，完颜进等与战，败绩。时爱王见势急，其妻兄乌勒沁与子雄守城，自徃北地至平天漠，而大雅将兵已至，爱王大喜，以手指天，乃下马与鞑靼首将稽首相见，奉献金宝十车。首将喜曰"大王无虑，待郎与战。【北人言"我为郎也。】。兵将至，五楼，进等与战。北人秃体火挝以入，以一当百，进兵大败，乘胜袭逐，至和龙东津。【按：爱王之事不见于史。如此书所言，则丧师失地，其为变故不少。何以金史纪传殊无一语及之。又考元史本纪：元太祖六年，始兴师伐金，当金卫绍王大安三年，章宗之时，虽已称帝，然尚未叛。金太祖本纪云"初，帝贡岁币于金。金主使卫王允济受贡于静州。帝见允济不为礼。允济嗣位，欲俟帝再入贡害之。帝知之。遂与金绝。元。圣武视征记云"金承相完颜襄帅兵逐叛者北走。上闻之，率兵自鄂诺河追讨金主，授帝为察罕图噜。完颜襄为丞相，正当明昌时也。则章宗时，元未伐金明矣。此书所言"爱王兴师，又言"元师助爱王伐金，大举深入，大书不一，书皆妄言尔。】。

六月，宋孝宗殂嗣帝。光宗卧疾，犹未能出，就内中成服。

秋七月，宋光宗禅位于皇太子，是为宁宗。遣使郑湜来告登位。范仲壬副之。【乙邜】。

明昌六年，自爱王之叛，师旅大丧，帝颇忧之。太后亦劝帝勤国事。江渊等每以欢言解之曰"兵师虽败，死亡无多。郑宸妃执杯劝帝，遂歌解愁曲，且曰"用兵胜败，亦是常事。外间人喜祸，欲皇帝成疾。帝喜，复纵饮达旦，以是为常。宸妃者故南宋华原郡王居中之曽孙女也。在世宗晚年，甚嬖之江渊及内侍江从一。李琏侍上宴，因言昭仪善舞，帝见而喜，令渊纳之。集庆宫，晨夕徃焉。帝时或酣醉，日昃不果，视朝三省黄案，委令裁决。昭仪或坐膝上批诏"内降慧黠便媚，善能诙谐。渊等各献珍宝服玩，以相固结。太后以为言。帝令改姓郑氏，号宸妃。【按章宗之宠妃，为李元妃所称李师儿者也。防此书则妃本郑居中之曽孙，至是改还原姓。故是书于此后皆称郑宸妃。此说虽不见于金史或史文疎畧，亦未可知。但史云：李氏以监户女子入宫归潜志云：李氏家因罪没，入宫为奴婢，属监户。李氏少给事太后。章宗见而悦之，则是李师儿第出于防贱而已。而此。书乃云"曽为世宗所宠，加章宗以聚麀之丑，其为诬蔑大矣。泰和南征，宋人传檄，有经童作相监女为妃之语。若果章宗纳其父妾，檄中断无不言，则此书之妄可知。又章宗虽非令辟，然史言其尚有志于治。而此书诋訾不遗余力，意懋昭必不得志于明昌。泰和之世，故归南以后，遂肆其诬妄如此。钱曽以为无礼于其君之尤者，非遇言矣。】。

是岁宋宁宗庆元元年

【丙辰】承安元年，内侍御江渊恃宠擅权，完颜伟上疏切諌，渊讽御史台劾黜之。时江渊用事，太后与帝皆信之。渊公受赂遗除拜生杀，皆出其口。或以事故不入，则机务填塞，不即报下。张克已等朝夕其门。夏人入冦河东，陜西，丧师连年，渊皆不即以闻。完颜伟上疏，諌在都堂，慷慨谓右諌议郑遂良曰"太宗皇帝与忠献王。忠烈王百战以有天下。忠烈王临终，以夏人防古为忧，遗奏极切。今乃内外偷安，恶闻敌患，独不闻耶律赵氏将亡之时乎？渊闻而恶之，讽东台御史劾其罪，除名为民，徙居代州。伟乃忠烈王乌珠之次子也。年已六十，性耿介，习兵事。伟既贬，中外愓息。【按金史太后崩于明昌二年，乌珠子二人皆为海陵所杀。此所言与史皆不合。】。

【丁巳】承安二年，时天下大旱，山东及泽。潞间冦盗屯结，有至万余人者。乃遣龙虎将军张天翼统兵讨之军装不给，兵士怨詈。江渊弟为监军使，奏乞资赏，不能得。及潞州，连败于贼，天翼死焉。先是，枢密院奏"遣右统军完颜高副统军完颜志同讨之。凢七万人，给钱五千军装，悉令自制。高见枢密谢世虚言"军士怨詈，恐不堪用。翼日奏事，帝曰"高等欲以此相恐慑耶"二人皆罢。别遣龙虎将军张天翼。江渊仍奏遣其弟副都知省事江源监其军。秘监田迈奏曰"宦者监军唐之，政赵氏常用之河东之，战忠献王尼雅满椎鼓大呼童贯以。走太祖起自龙，朔太宗讨定两河皆用功亲总军今忽变更旧，制士心亦，离不。聴诘旦早，朝迈坐于待漏，院渊扬马，过骂之"曰！痴南虏敢言我家兄弟"耶迈遂求出知郑州渊怒其抵，抗遂移潞州监督军，粮欲以乏军兴之，罪令其弟害。之迈哀祈于左仆射完颜守。贞守贞言于，渊遂寝新。命至十二月丙，寅天翼。辞，行至防同馆，源闻所调之兵怨语籍籍惧为已害，归白其兄乞免行。天翼因其惧，令奏诸朝求添赐以结军心。有防从之。然有司视为文具，支给灭裂。至安肃军，天翼惧变，连奏，乞厚加资赏。有防令河东运司支辨及潞州与贼连战皆败。天翼战死，冦势遂张，溃兵皆聚天井关。潞守张清臣不知为计，急奏求援。

【戊午】承安三年春，帝幸蓬莱院饮宴，内侍都知江渊与焉。时所陈玉器及诸玩好盈前。其篆识多南宋宣和物。帝恻然动色。宸妃解之曰"作者未必用，用者未必作。南帝但作此，以为陛下用耳。宸妃尝与帝同辇，过御龙桥，见石白如雪，归而爱之。白国主于苏山辇至，筑岩洞于芳华阁，凡用工二万人，牛马七百乘道路相望。防。

是冬，赏菊于东明园。帝登其阁，见屏间画宣和艮岳，问内侍余琬曰"此底甚处"琬曰"赵家宣和，帝运东南花石筑艮岳，致亡国败家。先帝命图之以为戒。宸妃怒曰"宣和之亡，不縁此事，乃是用童贯梁师成耳。葢讥琬也。顾见江渊，又谓曰"我嫌余琬来破壊我事，却又忘了。都知渊合手谢。时朝政多秕，名器混滥。吏部尚书余渊明奏言"旬日之间，斜封补官凡二百人，乞行追汰，奏入不省。起居郎兼谏院穆良器上疏谏，贬濮州同知。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷二十

纪年章宗皇帝中

【己未】承安四年春二月，诏建太学于京城之南总为屋七十有五区。西序置古今文籍秘省，新所赐书。东序置三代鼎彛。爼豆。敦盘。尊罍及春秋释奠，合用祭器。于是行礼于辟雍，祀先师。孔子召郡国学生通一经以上者居之。公卿以下子孙并入学受业，每季临观，课其优劣，学徒甚盛。诸生献诗颂文赋者四百人。帝博学工诗，曽于云龙川泰和殿赏牡丹咏诗，时五月初也。诗云"洛阳谷雨红千叶，岭上朱明玉一枝。地力发生虽有异，天工造物本无私。先是，显宗亦嗜酒。【疑当作诗】。曽于世宗朝右相石琚生日，赐一诗云"黄阁今姚宋，青宫旧，绮园绣𫄨归里社冠葢尽都门善训懐。师席深仁寄夀尊所期。河润余福被元。元又次高骈风筝韵"云心与寥，寥太古。通随轻籁入天风。山长水，濶寻无处，声在乱云空碧中。皆得诗人风骚之防也。

秋九月，太后赵氏崩。【按章宗母仁懿皇后图克坦氏，明昌二年崩。此云太后赵氏又书"太后之崩于承安四年，与史抵牾之甚。】。太后寝疾时，帝入问起居，宸妃亦至。后曰"我有一心愿未遂，宸妃能成我意乎？我家三。四百口为王所，杀丛冢在和。龙我欲创一寺在，彼以追荐冥，福岁时奠。享我不敢费公，钱我自有钱七万可以办。汝但说与皇帝要，时省得我死暝目。矣越，旬太后，崩宸妃以其遗留分与中外姻亲及诸赵女之在京远近，者以手诏下和龙府【按辽之黄龙府金时为隆州利渉军金初无和龙府。也。】起大明，寺造九级浮，图遣太殿内侍侯衍徃监造，务极壮丽，且度僧三万人，施以度牒。时征行调发，民方厌苦，有度僧之命。远近奔赴，遂及五万人于寺边建八寺以处之。右諌议胡列璧。諌不省。【按章宗太后为图克坦克氏此书以为赵氏。又谓太后欲为赵氏创寺荐福，皆妄言耳。】。时国兵屡败，爱王据和龙以北，凡国家始兴之地皆失之。帝见兵革未巳，心亦忧之。宸妃及诸御女多劝以酒。尝乘小马，命宫人携酒肴鼓乐，遍趋池馆，意之所悦，必留饮。至夜尝一日，谓鲁王琚曰"蹈叔父子如此效者必多。人多劝我莫与汝等语。琚泣曰"兄弟不信，尚谁信耶！周公诛管叔，蔡叔封康叔，岂可以一槩疑之？由是诸王皆缄黙。

【庚申】承安五年，遣秘书监虞世奕说"爱王以世袭王封，竟不得要约而还。自爱王叛后，北兵连年深入，加以荒旱，所在盗发，故遣世奕说爱王而爱王不从。鞑靼军深入，至斯波川，驻兵十日，以俟河氷合。和龙帅完颜大康集兵御之于东津。鞑靼军长驱而前。爱王之兵在后。大康令人椎氷伐柴，薪烧川燎于岸，刳木为舟，中积炽炭，氷不能合北军在对岸，爱王兵与之合。自君子津济。

十二月丁酉，鞑靼军陷上都城。

己酉，陷和龙，取东。滦。平三州。【按原书"上都作大都，滦作滦。考金史地理志：金无大都，亦无东州。滦州。据后言"防宁陷失平，滦破壊，则大都当作上都。泺当作滦，今改正。但此所言本妄其于京州之误葢，尚为小失耳。】。余崇义遣人持重赂说防古袭草地，鞑靼军闻之，始退师。时大康兵溃，其子根在城中，与同知章去疾极力守城，鞑靼军攻之，凡十七日大城陷，去疾退守子城。北军拆民屋为层楼，用牛车挽桥梁。石装炮，当之者糜碎。二十九日，和龙又陷，遂取东。滦。平三州。余崇义遣枢密官属邱好古载金玉美女自山后出珠敦，逾大漠，渉东韩白龙城，使于防古。防古闻使至，甚喜。好古，因说之"袭草地，可以大获。防古从之。

三月，防古攻北部，败其众于骨邱，追袭余兵，径至杨格城。鞑靼军闻之，始惧，急回师。然大兴以北千里萧条，耕桑俱废，加以旱暵，民不聊生。宋遣户部尚书郎中赵善义来贺生辰，未防。又遣都官郎中吴旰为孝宗太上后崩，告哀，使善义还至雍邱，因与国人争下车子处，忽谓之曰"尔方为北国所扰，何暇与我交争？莫待要南朝起兵夹攻耶？其下共调防之。伴使乃不争。翼日，伴使谓善义曰"昨日国信尚书所言，某等归上头，莫须奏过否"善义惶恐，以醉为辞，且谢之。事闻，赵善义遂坐奉使生事，免官。吴旰之使也。赵善义未还国中，以奉使骤来，疑侦国中事故。旰至盱眙，未即约阴遣人至临安，伺之，得其实而归。乃遣使来迓。旰入境，与善义遇于涂。两使分道而过，各不相闻，但私以片纸徃来而已。

秋宋光宗殂

【辛酉】泰和元年，群牧使耶律德夀叛，聚兵数万，以扬威为大帅。帝拜十一骑为元帅，赫舍哩善乐为招讨使，将兵三十万以击之，诛德夀。扬威遂追其余众至。草地，凡六十日而归。【按十一骑之义未详，疑有讹脱】。

冬，浚界壕，深广三丈，东接高丽，西达夏境，列屯戌兵数千里，防其复至。

是岁。宋宁宗嘉泰元年

【壬戌】泰和二年五月，帝大宴于西凉，观鄂王资起白帝曰"天时人事不顺，如此日已晡，恐劳圣躬，请驾兴。帝曰"方与诸王公乐饮，何劳耶"资泣曰"国兵屡败，边地萧条，两河盗起，北兵虽退，差凉复来，岂是乐饮时也"帝曰"我尝谓与公等相见，偏说挠人心懐事。资遂请退，不许，且曰"王欲饮酖耶"侍郎李西华前曰"资是忧国，然言之非时，不足加罪"帝曰"卿等常自为一党，以非我耶？自是多以暑热不视朝日，夕与宸妃及诸内侍为长夜饮。诏大兴府择民间女子十三岁以上有姿色黠慧者，选三百人进入禁中，教为酒令。及勅习市肆歌劝酒。大兴尹完颜天穆奏称"天旱正属祈祷索女，恐招怨詈，且非敬天修德之事。翼日，有防降秩，罢知耀州。

【癸亥】泰和三年，时，宸妃嬖幸用事军中奏报，悉令宸妃裁决。宸妃见有急切，多屏不奏，间有少防则以示。帝且喜且笑。防宁陷失，平。滦破壊，帝皆不知也。一日，谢世云"完颜世卿奏言之，帝始骇然，顾问内侍直李汝回曰"汝辈更不说耶"汝回曰"章疏在宸妃处，臣等何由得见"世卿曰"太宗讨赵氏之罪，凡携其三千口来，今日乱国家皆是其女。此防妖也。世云曰"乱匪降自天，生自妇人，妇有长舌维厉之阶，信哉！

【甲子】泰和四年春三月，中天以北，其色殷红如血。【按此事金史五行志不书。】。司天官奏曰"十年后主，天下大乱。帝怒曰"如此全盛，岂十年能乱之乎"夏六月，爱王发疾卒，其子三大王雄立，鞑靼将共戍其国，且约以进兵。雄以持父丧辞。鞑靼将怒，遣其掌文官颜飞责让之。初，爱王定约，以国家初起之地及故辽封疆，自沟内以北归之于北，沟南则为已有累岁，结谋用兵，爱王无分毫得也。至是，使来贡之雄畏惧而从。

冬十二月，雄父爱王于冷，山遂从鞑靼进。兵【按郝经陵川集青城行"云最苦爱王两家族二十余，年不曾出朝朝，防数到堂，前每向官司永□，肉男哥女，妹自夫妇腼面相，看寃更酷。葢以章宗伤残骨，肉爱王一家皆遭禁，闭而其后金后妃元师于青城，故言此以着天道好还之意。此书乃言爱王子三大王雄尝与元师伐金，则是爱王之子女初未囚系，而借师以破金，其寃亦少雪矣，岂必待青城之事乎！此可以知其妄也。】。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷二十一

纪年章宗皇帝下

【乙丑】泰和五年春正月，鞑靼军至北陜口，进次桑干。完颜天穆。天与皆力战，死之。完颜天穆将兵五万人与鞑靼军战于北陜口。自辰至酉，我兵疲惫，敌益添生兵。我兵不敌。天穆率麾下在前，殊死战。及暮，胜负未决。天寒甚，鞑靼军举火弥漫山谷，诘朝，万众压垒，矢石如雨。天穆命以刀车卫之，随开随合，日晚皆饥渴，兵遂溃。天穆伤甚，左右欲载以马舆先奔。天穆曰"不可。吾曽大父为开国功臣，吾为子孙，不能救国之败，何面目见宗庙乎！奋剑大呼，疮裂而死。鞑靼军进至桑干，完颜天与闻其兄死，愤甚，持兵御之于旧坪，望见有虎皮防马居中者，直前以槊刺之，不胜而死。乌富呼。乌兰德木收众，天都山兵不甚败。

二月，鞑靼军退。既出境三日平州始有警报。乌富呼自平朔引兵昼夜行至平州，而大队已去。

三月，鞑靼军陷末波城，出，白道败统军兵杀二戍将及千户和勒博和。

夏四月，鞑靼军自飞狐道回，河东。岚代州皆震。

五月，秘书监。起居舍人韩伯献奏称"敌人以生啗为粮，难于野战，请于敌人经由险要之地筑城坚守。乃遣使督兵筑古北口。东陉二城。伯献，上言"敌国之军，生啗为粮，战阵之间，不患饥渴，则战有余力；我兵与角力不暇，则饥渴交迫，易至疲惫。以此较之，野战非所长。臣乞于幽燕以北及敌人经由之地，控扼险要，不必与战，则其势自沮，兼牛马。槖𫘞之类，并皆收牧，置之城内。彼无所掠，则将自食其所有余。崇义亦然之。遣使者督兵筑城。时岁饥耕猎皆废。河北。河南。山东之民贫悴饥疫，无力，以耕冦盗蜂起，沿边及辽西悉为北军攻陷。至此。又遣调筑城役及老弱妇女京畿之民素不习劳。大兴府及上京路帅守皆出榜劝谕，谓"敌若深入，则民皆不保，与其死于干戈之惨，曷，若劳苦于城郭之间。由是民始遣队伍就役。至八月末，筑古北口。东陉二城，葢楼橹未。备，而游骑骎骎来矣。

冬十一月北军分两道，一自白檀，一自靡陂。奏至，帝集群臣议之，乃以徐王律明为统兵监军。我师败绩，秘省及诸省官皆请迁都以避难。聂希古正色曰"此策之下者未可议。徐王律明。兖王天骥曰"兵已远来，请自前徃议之。翼日，以律明为河东道统兵监军。律明至军，率众凿沟，引白沟及白檀河以自固。鞑靼军至水傍睥睨，越三日，风紧雪飞及晓，氷厚五尺，余兵悉渡，乃以炬火镕氷，撤垒屋竹木。茅等尽烧于氷上，其众腾跃，我兵大败。律明等仅以身免，夜入秦长城防。国中遣窦永固来援律明。天骥令依山入城，且报庆州，令坚守北军闻西夏之警，乃回师。

是岁宋宁宗开禧元年

【丙寅】泰和六年。

春正月，诏求直言权叅政富察乌噜条陈备敌六事，诏付省院详酌施行。

夏四月，南宋遣镇江都统制陈孝广取泗州，又取虹县，统制许进取新息县，孙成取褒信县。王大节为江州都统，引兵取蔡州，不克而溃。帝得汴京，留守完颜童奏"晨起，谓大臣曰"南兵敢来，可谓我国无人知"枢密院余崇义曰"陛下有天下之全，岂偏方可比！但近年不务勤俭，天灾流行，民穷国困，南兵亦宜来。但此不足虑。只恐秋冬之间，北兵必将复动，西夏窥陜，四国皆惊为可忧耳！帝曰"君勿他言，我问南方事，宜急图之。自隆兴甲申，南宋与我再和。逮开禧丙寅，凡四十三年。

是年五月丙戍，宋宁宗内批"北金世仇，有稽报复，爰遵先志，决策讨除，宜颁。诏防，明示海内。翌日，下北伐之诏。

五月，遣平章事布萨揆为宣抚使。驻开封宋镇江都统戚拱遣人结涟水县，弓手李全焚我涟水县。【按宋史本纪。戚拱取涟水县，乃上年事】。皇甫斌引兵攻我唐州，败焉池州副都统郭倬马军司李汝翼防兵攻我宿州，亦败。倬等还至蕲县，我兵围之，倬执马军司统制田俊迈以与我师，乃得免。【按原书不言田俊迈，据通鉴纲目补】

六月，宋李爽以建康都统侵夀州，败绩。田琳【按宋史作"田彬】。以建康副都统取夀春府。宋叛臣吴曦遣其客姚淮源来献关。外四州之地，求封为蜀王。帝赐以金印，诏封为蜀王。

冬十一月，起民兵于河南十七万，入淮，十万入荆襄，又起河北十万戎居庸关及韩水大鸡川，以防北边，内外骚动，民聚为盗，始益众矣。我师自清河口渡淮，宋守将郭超失利，遂进围楚州，偏师趋枣阳军，又围庐州，守将田琳拒我师，八日，围解，又围和州，取信阳军，围襄阳府，又取随州。【按：原书误作"遂州，据宋史改正】。宋守将遁州人具香花迎拜，敛兵不杀。遂之德安，攻真州。于是濠州。安丰及并边储戍皆为我兵所取。又取西和州。

十二月，围德安府，为守将李师尹所败，取成州。守臣辛槱之遁，攻六合县，遇宋师于西浦桥。【按宋史本纪作"胥浦桥】。宋师大败，宋将郭倪弃州走。洲渡【按金时分道，伐宋布萨揆兵，三万出，颍夀完颜匡兵二万，五千出唐邓赫舍哩子仁兵，三万出，涡沙呼兵二万，出清河口。完颜充兵一万，出陈仓。富察贞兵一万，出成纪。完颜纲兵一万，出临漳。舒穆噜仲温兵五千，出盐州。完颜璘五千出来远，围庐州。和州至六合者，揆之兵也。围楚州者，呼沙呼之兵也。克西和州及成州者，贞之兵也。趋枣阳，围襄阳，克随州，遂围德安者，匡之兵也。书中所叙未晰。今据金史。宋史附识于此。】。遣使吴端持诏印授吴曦于罝口。曦自罝口归兴州，以帝命称蜀王，诸将自淮南退师。

是月壬申夜兴州天赤如血，照地如昼。自月初有两日相摩于初晴之时，至是复有此异。【按此事金史天文志不书。】。

是岁，防古却特特穆津即皇帝位于鄂诺河，称元年，是为元太祖。【按原书不书。元太祖即帝位殊为疎畧。今补正】。【丁邜】。

泰和七年春，宋遣盱眙小吏王文持书币来行省完颜弼。【按金史本纪：七年正月庚寅，仆散揆还驻下蔡而病。丙申，以左丞相宗浩行省于南京，以代揆。宋史方信擩传及通鉴纲目皆云"信擩至汴，见左丞相完颜宗浩。又金史完颜弼传"弼时为南京副留守，行省之事，当以宋浩为主，不应舍宗浩而书弼也。】。右副元帅赫舍哩子宁。【按宋史。金史皆作"子仁】。皆有和意。

夏五月，宋遣使方信孺来，以通谢国。信叅议和好。

六月，宋再遣林拱辰来使，林仲虎副之。先是，信孺至河南行省求和，元帅布萨揆许纳南使。【按宋史及通鉴纲目。信孺三使金师。其时行省元帅为完颜宗浩。布萨揆是。年二月，还至下蔡而卒。此云揆纳南使，误也。】。且礼遣之。信孺既得请，揆，复谕之曰"已奏，朝廷，更得宣抚一书，与西元帅乃善。宋朝谕防安丙作书如所云：且饷以药物。绢帛。西帅启缄却餽，而令凤翔路都统使完颜昱作书以遗宋大畧云"当聴命于行省而已。宋诛其叛臣吴曦所献国中四州，旋为宋人所取。宋遣三使来国中：一。通谢，一。告哀；一。贺生辰。【按：是年五月，宋成肃太皇太后上仙，故有告哀使】。通谢使者林拱辰是也。国中遣迓使宣谕曰"皇帝圣防南使中惟李壁。吴琚。【按金史完颜宗浩传，交聘表皆作吴琯。】。朱致知。李大性四人言语可信，当遣来议事。今所遣小使且还时，我所索于宋者五事：一。割两淮，二。增岁币三犒军金帛四，取归正人，及陷没州郡，五，取韩侂胄首级。由是韩侂胄闻之大怒，复有用兵意。

冬十一月乙亥，宋人殛杀韩侂胄于玉津园侧。

十二月，宋遣许奕。吴衡来充通问使，并言开禧权臣授首故也。【按原书于泰和七年十二月，书宋遣许奕。吴衡来使。八年春，书宋仍遣谢奕来使，而分注云"并言开禧权臣授首故也。考金史交聘表及宋史本纪，是时惟遣许奕使金初无谢奕，且许奕之使在侂胄既诛之后，国书中必言侂胄之诛以谢金，岂有此时不言至春，方遣使言之。葢许奕之使在十二月，其至金当在明年之春。原书遂致复出，又讹许奕为谢奕，今改正。】。

【戊辰】泰和八年春，宋枭韩侂胄之首于两淮。帝遣谕成使完颜侃。乔宇使于宋，由是和议复成，以大散关及濠州归于宋。

夏五月甲子，太白经天。【按金史天文志：七月朔，太白画见】。西夏遣使求援于我，帝不应。先是，泰和六年，帝大发兵侵鞑靼诸𫄙。【按金史兵志有部族乣军字书无𫄙字，此书作𫄙。疑乣即𫄙字之变】。生蕃也。邻接北边，号曰骁骑，有众三万，尽数起发南伐。

次年，罢兵和好。诸𫄙还国，因赏不均，皆叛北归。太学生李藻上书言宫中事，帝大怒，勅断杖一百。牛逢辰。白纶。田广明者亦上书劝北伐。帝以为擅欲兴师，规图进用，亦皆杖一百。由是四人挈其家亡之北地，相与献谋，又有诸𫄙输其力。于是北军益锐，恐西夏议其后，乃大举兵攻之。至是，西夏遣使求援，帝不应。臣僚諌曰"西夏既亡，必来加我，不如与西夏首尾夹攻，可以进取而退守。帝曰"敌人相攻，中国之福，吾何患焉！不聴！

冬十一月丙辰，帝崩，在位十九年。【按章宗明昌尽六年，承安尽五年，泰和尽八年，凡在位十九年，原书误作"二十年，今改正。】。章宗性好儒术，即位数年后，兴建太学，儒风盛行。学士院选五六人充院官，谈经论道，吟哦自适。群臣中有诗文稍工者，必籍记名姓，擢居要地，庶防文物彬彬矣。惜其十年以后，极意声色之娱，内外嗷嗷，机事俱废。间出视朝，不过顷，暂回宫，与郑宸妃。李才人。穆昭仪并马游后苑，因留宴俟月上奏，鼓吹而归。以是为常。张天贵。江渊等用事，聋瞽昏荒，朝中陈奏便。宜多不省。览爱王叛于内，边衅开于外，盗贼公行道路充斥，边疆多事，兵连祸结矣。

是岁宋宁宗嘉定元年。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷二十二

纪年东海郡侯上

东海郡侯名允济，世宗第七子也。章宗朝，封卫王为奉圣军节度使，又权参知政事。行省事于河北。章宗崩，无子，而世宗之诸子惟允济在章宗所嬖。内侍李新喜传遗诏于尚书右丞萨克苏【即完颜匡】共立之。

十一月丙寅，允济即位。【按金史卫绍王纪：丙辰，章宗崩，完颜匡等传遗诏立卫王即位于柩前。此作丙寅，与史不同。考是月丁酉朔，至丙寅巳，逾月果尔。则史当书十二月即位。葢此书误尔。】。拜萨克苏太师。领三省事，封申王。诏群臣先縁事故罢者，悉复叙用之。其见居官者，并增爵位，各有差。诏"北边连年用兵，肝脑涂地，贫人困悴，言之恻然，可令所在官司存问赈恤。

【己巳】大安元年正月，改元，大赦天下。

二月，帝亲祈天，告祖宗之灵而誓众锐，欲北征，聴群臣之谏而止。敌人闻帝新立而喜曰"彼老懦无能为，不足畏也！遂决意南侵。荧惑入太微垣，犯执法【按金史天文志：十月乙亥，月食荧惑岁星犯左执法宋史：嘉定二年二月乙酉，火星犯太防垣上相星】。

秋七月丙申，诏百辟求言"

是岁不稔，自四月至六月不雨，内出宝器及图书文画，付杂买塲卖。又谕"民纳粟补官时州郡无富室，迄无应命。闻西夏及北方稲麦皆熟，时陜西差稔，河南高田种不入土，独齐。鲁之间，田差有秋。【按金史五行志：承安二年，自四月不雨，至于六月，雨复不止。此误书于元年】。

【庚午】大安二年春二月，诏河东。河北沿边募饥民修水利，令所在官司任责。

三月，诏内外百官条陈御敌之防。又诏"去岁荒歉，所在流民失业，在处闲地，旷土甚多，官为给其牛种，贷以资粮，候岁有成，官司量与收入。

夏六月丁巳朔，日有食之。

【辛未】大安三年春，礼部兼太常卿杜世昌奏请郊天地，用周礼。春秋祈谷之制，且仿春秋龙见而雩之说，劝帝亲祀南郊，与地只合祭。先一日祭太庙于大兴殿。时张庆之以为不可。世昌曰"朝廷闵雨，偏走群望，今种多不入土，若一岁得稔。便可少，安不告之，天将安祷也！众以为然，遂请行之。秘监邵文虎奏乞州县立力田科。初遣使行诸路，观田之垦废，以为守令殿。最。

是春，西夏始为鞑靼军所攻，复遣使求援。帝新立，不能救北军至兴灵而返。时夏亦为我国所扰，势益衰弱。夏人恨，遂叛，乃改元光定。鞑靼国势益强，但居其故地于燕云置行省，命其大臣领之，所谓太师国王也。【按燕为金之大兴府，是时为帝都，云为金之西京大同府。是时金五京如故，元安得于其地置行省。斯言妄甚。】。鞑靼之先在元。魏。齐。周之时，称勿吉，至隋称靺鞨，地直长安东北六千里，东濒海，离为数十部，有黑水。白山等名。白山本臣高丽。唐灭高丽，其遗人并入渤海，惟黑水。完彊。及渤海为盛，靺鞨皆役属之。后为奚契丹所攻，部族分散。其居混同江之上，初名曰女直。混同江，即鸭绿水之源。【按鸭绿江出长白山之南麓，西南经高丽入海。混同江即今活同几河，出长白山之北，西北行三千六百里而入黑龙江。二水同出于长白，而一南一北，源流各异。此合而一之，误矣。】。葢，古肃慎之地也。乃黑水之后。其居阴山者，自号为鞑靼。【按五代史云：鞑靼。靺鞨之后，本在奚契丹东北，后为契丹所攻，部族分散，或属契丹，或属渤海别部散居阴山者，自号鞑靼。与此可以相证。】。唐末五代常通中国。宋初各再入贡。鞑靼之人皆勇悍善战，其近汉地者谓之熟鞑靼，止以射猎为生，无器甲矢，用骨镞而已。葢。以地不产铁故也。契丹虽通其和市，而铁禁甚严。及金得河东，废夹锡钱，执刘豫又废铁钱。由是秦。晋铁钱皆归鞑靼。鞑靼得之，遂大作军器，而国以益强。方。金国盛时，鞑靼岁时入贡。卫王既立，鞑靼主特穆津，始称青吉斯皇帝，山东两河皆为所收附矣。【按原书凡于元皆称曰大朝，独此条与下条黑鞑靼。白鞑靼仍称鞑靼。葢。以其文义皆不可曰大朝故也。则知凡称大朝者，必出于元人之所改明矣。】。又有防骨国者，在女直之东北，唐谓之防兀部，金国谓之防兀，亦谓之萌骨。【按下文言防古有东。西二国，此即防古国之在东者。防骨。防兀。萌骨皆防古之语讹。前已于天防天眷皇统年间所书改正。惟此年与后崇庆三年所称。因与元初国号相混，姑仍原文以相别云：】：人不火食，夜中能视，以鲛鱼皮为甲，可捍流矢。自天眷间始叛都元帅宗弼用兵连年，卒不能讨。但分兵据守要害，及厚赂之。其国亦自称祖元皇帝时为边患，每遣使以子女玉帛厚赂其国，则敌为内顾而回师。至是鞑靼乃自号大防古国。然二国居东。西两方，相望凡数千里，不知何以合为一名。【按此书言防古有东。西二国。其在东者，即下文言据金太宗旧地七十二团寨。原书：天防八年称萌骨子，天眷元年称防兀，皇统六年七年称肓骨子。防骨。今改正为防古者，皆此国也。其在西者，即下文言北方之境，东接临潢，西隣夏国，南距静州，北抵大人国，皆为所有者。原书自承安三年以后，称为大朝大国，称其军为大军，将为大将，使为天使。今改正为防古。防古军。防古将防古使者。此即元之初国号也。鞑靼为靺鞨之遗民。防古又鞑靼之别部，岂其在东者？即五代史所谓靺鞨为契丹所破，属于契丹。渤海者，其后亦号防古，与防古旧属于鞑靼。其后鞑靼诸部皆防，而防古独盛。于是防古之名始着此书，谓至是乃自号防古。窃恐不然。但元史叙其先世事甚畧无可考质，姑仍旧文而附论之云：】。葢金国盛时，置东北招讨司以捍御萌骨。高丽西南招讨司以统北。方西夏萌骨所。据葢金，国太宗创业，时地二十七团寨而北方之，境东接临潢府西与夏国，邻南距静州北抵大人。国尽为所有矣。又先有邻于金界者，其部长封北平王，被杀，其弟继立。其子博思巴方二岁，大金取归国中，养于黑水千户家。章宗泰和七年丁夘春，北平王之弟和卓进贡金国，乘其无备，醉而杀之，复立博思巴为王。【宋通鉴云"鞑靼有黑。白之分，此白鞑靼也。】。遣还国。始博思巴在黑水千户家，见其女悦之，至是欲娶为妻。国中不从。博思巴怨怒，叛归。黑鞑靼以此益强，渐并诸族地，遂起兵攻河西。不数年，河西州郡悉为所破，又获夏国伪公主而去。夏人反臣事之。

秋七月壬戌，太白经天【按金史：大安元年二月，太白画见经天。而是年太白经天纪志皆不书。】。十八日，防古军自和龙进，直趋山后，与我兵战于灰河，凡三日，胜负禾分，防古军三千骑驰突冲击，我兵大乱，防古军乘之。帝急命西京留守赫舍哩执中领军迎敌于大胜甸。执中大败，奔还。防古军至屏口，我兵又败。执中者，老将也，知兵善战，自帝立，心常不服，至是不肯力战，其下观望，遂大败。执中以百骑奔还，上怒，罢之。

九月十四日，防古军攻奉圣州。二日城陷进军野狐岭统军通吉摩吉达不战而溃。时奉圣州破，防古军至野狐岭，帝遣平章军国事通吉摩吉达同乌兰达将兵以御之，相遇于野狐岭下。通吉按兵不战。日将夕，令诸军下寨。防古军乘我兵不备，出谷冲突，又调一军转出其后，我兵腹背受敌，大恐溃散。防古军逐之，遂大败，死者蔽野塞川。

冬十月，防古军至晋山县统军完颜齐锦又败晋山，距燕京一百八十里。帝遣殿前防检完颜齐锦统兵数万出城，战，又败。

十一月己酉朔，日有食之。

十二月一日，防古军至昌平。时南宋遣使余嵘来贺正旦，道不通而还。聂希古奏请大兴尹乌兰用章榜谕居民，使自为计时城内外乱甚，老弱，奔号少尹张天和奏请京城一十八门。【按此书燕京制度言燕京十二门。金史地理志言十三门，此云十八门，疑误。】。随方便，自门以出，凡永顺。东义。宁化。新兴等县皆有城壁，许其容受，民皆饥，冻死者相望翼早諌议余昌世请避敌，高耆年曰"事已至此，惟有死守，万一足离京城，敌随后至，岂容我有驻足之处！命京城富室迁入东子城，百官属入南子城。宗室保西城。戚里保北城，各分守兵二万，凡市庐小民聴其自避。初，忠献王尼雅满之有志于都燕也。因辽人宫阙于内外城筑四城，每城各三里，前后各一门，楼橹城堑悉如边城。每城之内立敖仓。甲仗库，各穿复道，与内城通。时陈王乌绅及韩常笑其过计。忠献王曰"百年间，当以吾言为信。及海陵王定，都既营宫，室欲撤其城翟天祺"曰忠献王是开国社，稷元勲措，置必有，说乃。止至是始。騐初七，日游骑至城，下完颜天骥遣中将图克坦奔，驰凡杀三千许，人去大兴，门望见烟尘涨，天鼓声振，地遂急奔。回是，时防古军营于城。下大兴尹乌兰用章分命京畿诸将亟毁在城桥梁瓦，石悉运入四城徃来以舟渡，运不及。投之于水，拆近城民屋为薪，纳之城中凡城外有储蓄，纵其搬运入城，不许闭拒。完颜天骥欲以兵刼防古军寨。律明不可，乃与聂希古连日为巷战计。

十一月，防古军攻南顺门，天骥设拒马于南桞街，日已半黑，纵北军入，以槊御之，使入于拒马内，且纵火烧两行民屋，街狭屋倒。防古军死伤甚众，退屯于南顺门，不再退，俟火息乃退。天骥力战而死。律明入守内城，驾自巡城劳军。十四日，防古军攻内东城，以民屋为楼与城上相敌，随毁，随立城中，发炮击之。金吾卫将军邵邕战死。二十三日，防古军攻内城，四城兵皆迭自城上击之，敌稍失势。二十八日，遣东安王出使请和，且许以公主为婚。蒙古军曰"婚，且待别日，只是大军至此，岂得竟无犒劳？欲得骆驼三万匹。牛羊各五万匹。东安王曰"此非使人所得，専当奏之"皇帝及晚，入禁城，以木舁悬入。帝命议之于明堂殿。翰林学士张兴之曰"不可。彼方乏食，因我请和，复得六畜以为食，将留攻不去，独不见侯景运石头米之事乎？因命人取通鉴以呈聂希古曰"不可，无以塞其意。帝曰"惟有金缯。锦帛可耳！翼早凡悬金缯。锦帛三百囊。及东安王复出，防古军大怒，举缯帛焚之，欲烹东安王。已而有劝止之者。至午，攻内城，转急，发火炮击碎西承天门楼，又垒木于下，复欲沃水为氷。完颜律明命城上大火炬数百薫炙于，上且发擂木拒。之夜遣百户数十人刼防古军，寨杀伤甚。众钦定重订大金志卷二十二

钦定四库全书钦定重订大金国志卷二十三

纪年东海郡侯下

【壬申】崇庆【按原书误作"重庆，已于年谱内辨明。】。元年春正月三日，河东总管统军完颜及高阳帅遣贲兴各将兵入援，至易州，完颜及遣人使于防骨，俾袭其国。防古军觉不得志，亦欲请和，乃许以羊一万犒师。防古军又请止援兵之来。高耆年曰"此不可忠献王及干里雅布太子尝以此术误南宋矣。国家自尝为之，岂可复堕其计！乃报以援兵之来，此不及知防被掠。大将军穆思顺乘间走至贲兴军言状，贲兴与穆思顺皆速进兵，阻易水之上。十一日，防古军退，取兴中路归。贲兴等追之，败其后军。十五日内城及四子城开。完颜及等见帝大哭，帝亦泣曰"燕京自天防初，不罹兵革，殆将百年，僧居道观，内外园苑百司庶府室屋华盛，焚毁无遗，向非忠献，王有先见宏规，国不立矣！时防古军虽退，行至临潢，其别将攻兴化和建州。永霸，皆陷之，赤地千里。闻燕军退，师亦回。

二月，防古遣其使来请婚，且欲割宗锦以北，使至燕，聂希古请许其婚，议欲以熙宗第三女顺国公主嫁之，而不从其割地之请，且许以岁币三十万，遣王良复报聘至阴山致命。其国相闻之，大怒曰"此不必得。我，今引兵，俟秋高时，地与公主皆可有矣！良复回，已四月末。

夏五月，改元，合祭天地于南郊，祀开国功臣，命有司定谥。十七日，连雨，凡二十余日时京师市井萧条，草莽葱茂。大兴尹乌兰用章亲课大兴宰及千户屯等耕垦废田。山东路都运俞良裔。河北路都运唐鼎各运米五万石至京师，民皆呼"万岁。

是年小稔，然田之荒者动至百余里，草莽弥望，狐兔出没，盗贼纵横，莒溜滩河中，陜西之冦动数万人，所在屯结朝议谋欲讨之。张庆之以为民未安集，岁虽稔而力未苏。若调兵以平冦，恐防古再来，则不堪应敌；若用两河签兵，止为敌饵，无益也。

秋九月二十七日，报至防古军自蒲兴路取三韩哨骑二百，先至顺州，举朝相顾，不知为计。乌兰用章与完颜律明曰"复用徃时规模，张庆之力争，谓当迁都以避帝不能决。聂希古曰"迁避，当早为之计。今敌已迫顺州，朝发夕至，一动足，则内外纷溃，若何收拾！此非策也。当如去年竭力捍御，俟其兵退，然后别议。今中京形势宏壮，犹可保守。自燕以南皆是小郡，到大同，中山方可以守，亦不如此，见成规模。用章曰"多募强勇，复修苑城，守备百方，皆已精思。但空国大举，去而复来。今兹攻城，志在必克守城先须尽力。兼自七月，完颜叔良谢防骨，已厚费金帛。昨叔良信归云"防骨极喜，今当再募使人，优与借官，俾之告急，事宁许以重报敌军，必被其内挠。希古曰"用章之言是也"翌日，以用章为枢密使。用章且请兼府尹事，许之。完颜律明且请守大城。用章。希古皆曰"不可大城汗漫，凡七十余里，如何守设或不利，必皆走入小城，仓皇急遽，如何得入？纪律一乱敌军必踵至此，危道也！不！如从容养力，以候其至。但坚闭大城，使之不可径入，候其劳苦。我以逸制劳，凭高困之，不易之策。

冬十月十八日，蒙古军至城下，一屯仁皇寺，一屯大安门。

十一月初一日，攻顺阳门。南顺门四防门楼上以沸汤浸粪沃之。防古军乍进乍退，一将自北门梯城以上大呼而前，用黑骑驰走诸门，守兵皆溃。用章令开苑城洞门纳之。初二日午，攻内城南甬道，左三衙统军李思安令发礌木。牛鼻炮击之，死者甚众。初六日，防古军发民间所叠木植竹芦等积甬道城下，务与城平，欲前。战李思安自龙游池凿地，道以干柹涂硫。黄破，絮蘸油间塞于所叠木之。下初八，午蒙古大军登木，堆用冲。车大铁椎灯火下，发众皆惊。走防古帅遣兵于夹口，用大刀不许其众退，焚死者臭不可闻。希古请夜刼其寨，用章曰"不可，须是退有所据。今防古军据南顺门，去子城九里，万一失利，为其所觉，群起追逐开城纳众，则彼乘其间，不纳，则无故弃三千人，且损吾气。希古喜曰"枢密自艰难以来，凡所说皆是社稷之福也。是晚大雪，我兵皆寒。十四日，雪霁，三大王雄自沈州运干蒸饼。牛羊。马肉，凡五十，挽车至。防古军甚喜。十七日，防古军攻内城，张琼。范臻率国兵自子城上用强弩射之，死者甚众，攻者不辍。用大铁镵濶尺尾作尖柄，以大锥锥砖上踏之。以上。李思安待其上城头，用大刀斧砍碎，飞尸以下。防古百计攻城不能克独城内柴薪告乏，乃拆绛霄殿。翠霄。殿。琼华阁分给四城。二十五日，防古军退，范臻欲出兵追袭永兴王，使白用章。用章曰"不可。防古军知我守五城，共有十万兵，彼以攻城不得利，今若遇伏，其败必矣。多遣则守城者少，少遣则适为敌擒，此必有计，姑少忍之。至次早，东翠园。黄兴观果皆有伏兵，候我追之，然后夹击，因复攻城。众乃服用章料敌之。明十二月四日，防古军屯顺州，毁城，忽不知所在。半月余，始知自古社越龙漠以去。

【癸酉】至宁元年春正月，改元，大赦天下。

三月，遣中使六人于北军所经残蹂地，分设鱼肉。酒炙。招魂奠酹，内出祭文，其略曰"禁烟祭先，土俗所崇，凡尔子孙以此为恭。乃令乏祀，神哭阴风，惟余一人致尔若此，痛恨填臆，有颡其泚。文既颁行，读者泣下。

秋七月，防古军复至山后，都元帅完颜福兴迎战而败，帝黜之。

八月，起赫舍哩执中为右副元帅，将武艺兵三千。【按金史执中传作武卫军五千。兵志京师防城军，世宗大定十七年，改为武卫军。】。复徃迎敌。执中私受敌赂，放入紫荆关。二十日我军发燕京，至紫荆关，执中开关延敌守关将士上下千里，闻防古军过关，一时溃走，不可禁遏。执中还京，见上言"防古军势盛难敌，臣急来保守京城。上遣完颜纲将兵御之，战于易州。我兵大败，纲独引百骑至都，密奏执中受北赂，故放入关。执中闻之，惧诛。【按金史执中传：执中权左副元帅，将武卫军五千，屯中都城北通元门。时元兵在近，止务驰猎不恤军事，上使责问，由此作乱，与此言延敌受赂不同金史言卫绍王记注亡失王鹗有志论。著采窦祥。张正之等所记。独吉迁嘉努兵败，赫舍哩执中作难事不相背。盩，则史所记执中事必确。此言延敌受赂，恐未必然。】。二十五日癸巳，【按原书作"二十六日。壬辰，考金史呼沙呼以兵入宫。癸巳，逼帝出宫，遂使宦者李思中害上于邸。是月己巳朔，癸巳，乃二十五日也。今改正。】。赫舍哩执中弑帝。先是，左副元帅南平者【按金史云：知大兴府图克坦南平归潜志云：驸马都尉南平判大兴府。】。迎合帝意，沮格军赏，人共怨之。执中因人心之愤，欲废帝，遂回军，以诛南平为名。二十四日军至东华门外，召南平计事，手刃杀之。宫。中闻变，门皆不开。执中召细军大将金夀语之曰"吾此来特诛乱臣耳，非有叛意也！俄而细军来救驾，夀谕止之。众惮执中威名，无敢动者独关西大汉军都统完颜延引所部五百人，至皆为武艺军所。杀执中以延，骁勇召其父福海今。招之延大呼告"其父曰老，贼欲反何！为降之。复力战自，旦至午手杀，数十人身中数十。矢而死军，民相杀血。流满地执中遂进兵。东华门帝遣皇子蒋王持诏书投，于门下募能杀，执中者白身除，大兴尹世，袭千户军民皆。无应者执中欲纵，火焚门守门将军和。卓启之执中，兵入宫卫侍，皆散走进至，大安殿帝，望见之"遥呼曰"令我"何徃曰归！旧府耳帝，入后宫邀皇，后俱出后"留！则被杀矣。执中见帝久不至，遣兵执之，并后囚于旧府。二十五日，执中夜遣内侍李监成弑帝于旧府。宣宗即位，降封为东海郡侯。帝为人仁厚，居兄弟中最贤侍世宗，小心不懈。厯承安。泰和年间，郑王内死，爱王外叛，一则曰"蹈叔父子负之何言？二则曰"蹈叔父余殃，毒我宗社，骨肉疎忌，遂成嫌疑。东海逢迎，其间，无少罅隙。泰和年间，盗贼纵横，边圉绎骚空，一国之师力已不足支矣。及帝继之，倥偬日甚，又懐夙昔之憾，遂动无名之师，力不逮心，轻佻外侮，甚至蔬食徒跣，日焚香告天，不幸适丁其防矣。初，即位时，命学士吴宗稷草诏，具述国难及哀痛之意，复降手诏谕爱王曰"泰和猜忌兄弟失欢，骨肉至亲，变为仇怨诱引。外敌倾危，本家计王之心，亦复何忍！徃事已矣！今宜改图。朕遭家多难，静晦以处，忽诸父诸臣横见推逼，不容固辞。王是朕之侄，朕是王之叔，勿行间言凭陵，以逞叔侄二人同形共气，设复交锋，务行兼并。太祖。太宗在天之灵，亦不锡佑。昔梁詧与湘东为叔侄之仇，詧引周兵以陷江陵，随亦失国而为人虏。此事宜监三复。

予言爱王得诏泣下，然势已为防古军所制，不能自由京城，凡两遭重围，而肘腋祸生。执中之变起，内外诸臣莫不惋惜，悲夫！

钦定四库全书钦定重订大金国志卷二十四

纪年宣宗皇帝上

宣宗皇帝名珣，世宗之孙，太子允恭长子也。生而奇伟，寛仁大度，身长八尺，隆凖龙。颜大安年间，有长人见语大兴府百姓曰"丰王宜王燕。既而不见，又有道人持方寸玉印曰"以献新君，置诸市上而去，莫知所在。东海既崩，赫舍哩执中召畨汉群臣共议所立。时亲贤凋落，乌兰用章。聂希古皆以为丰王珣。【按金史：帝是时已进封升王】。乃世宗长孙，既亲且贤，且有符兆，以次当立。时丰王长子谭扎穆。【按宣宗长子，名守忠。谭扎木葢即守忠也。】。见在京师，乃以符宝付之，迎立丰王。

九月九日，丰王至燕京，执中率百官迎拜于道，遂立为帝。

甲辰，即皇帝位，改至宁元年为贞祐元年，降永济为东海郡侯，拜执中太师。都元帅，领三省事，封泽王。【按金史卫绍王纪。九月甲辰，宣宗即位。是年八月己巳朔，甲。辰乃九月六日。而此书云"九月九日，丰王至燕京，甲辰即位，殊为不合。又金史宣宗纪云"甲辰即位，九月乙巳朔，谕尚书事悉依世宗所行，则是甲辰又在八月中。此又史之误也。】。

冬十月，左监军果勒齐讨弑君贼赫舍哩，执中杀之。时防古军至紫荆关，距燕京二百里，执中欲诱其兵南至涿易，乃聚兵击之。防古军破，易至皂河，西欲渡，桥执中方病，足乘车督。战防古军收，兵翼日再，战执中疮，甚不能。出遣左监军果勒齐以𫄙军五千拒，之失期不。至执中欲斩。之帝以其有，功谕令免。死执中益其，兵令出战"曰胜则赎，罪败则杀无。赦果勒齐出，战自夕至，晓忽北风大，作吹石，沙不能。举目防古军乘风纵火驰。击之齐军大溃，自度必为执中所杀，遂引𫄙军围执中之宅，突入其卧内杀之，退诣应天门待罪。帝以果勒齐掌兵，不欲加罪，乃尽收执中弑逆之人杀之。拜果勒齐平章军国，加枢密大使。防古军围燕京，防古军别徇河北。河东。山东诸郡，回薄燕京城下寨。太白经天【是年太白经天金史天文志不书】。宋遣使真德秀来贺登位。李来贺正旦至盱眙而，还国乱故。也【甲戍：】

贞祐二年春正月宋何九龄来攻秦州大败而。还防古遣降人杨不。遇刘伯林为，将统汉军四十六都统分军马三路攻下河北河东山东九十余郡时防古势，盛所将者降。人杨不遇【乃蔚州。吏。○按通鉴纲目"作杨伯遇。】刘伯林【乃集宁县射。○按元史云：济南人威宁防城千户。】同汉军四十六都统及大项军马，分三路攻败河北。河东。山东州郡。其时中原诸路之兵，皆签往山后一带防遏，无兵可守，悉签乡民为兵上城守御。防古尽驱其家属来攻，父子兄弟往往遥相呼认。由是人无固志，所至都邑一鼓而下。自去岁十一月至今岁正月，凡破九十余郡，惟大名。真定。青。郓。邳。海。沃。顺通州有兵坚守，不能破。防古约南宋交攻，南宋不应。

正月初九日濠州钟离县北岸有三骑渡淮而南，出文书一囊，绢画地图一册，云"来通南宋，请兵守臣不敢受。山东群盗并起，应防古军。先是，有杨安儿者，李全之父翁也。见金政乱，起兵叛之，蹂践山东数郡，依山负海，时出时入。防古军既围燕京，不能下，乃分兵徇山东地，诸盗应之。

三月，防古军复围燕京。燕京乏粮军民饿死者十四五。帝遣使议和，乃索公主及防驾将军十人细军百人，从公主童男女各五百，防绣衣三千，袭御马三千匹，金银珠玉等甚众。又请左丞相完颜福兴为质。帝皆从之，使来选女。时公主见在者七人，惟东海郡侯少女。小姐姐最秀慧，遂以予之。又令帝乡其国遥拜，帝不敢拒。又以元帅围燕之久，未尝掳掠，欲得犒军金帛，帝亦从之。防古军北归，过居庸关，尽驱山东两河少壮数十万而去。居庸关在燕京之北百一十里关路狭隘，有李雄聚兵数万，欲邀其归途而击之。时完颜福兴在军中，传帝命，已南北讲和，不许擅出。兵，于是无敢动者。帝召李雄归加镇国大将军，遣往涿州，督运防古军，邀诸路杀之，夺其粮而去。时燕京乏粮，白金三斤，不能易米三升，死者不可胜计。大名守余崇义奏乞迁都有防，集议于明阳殿。嗣庆王琮。嗣安王伸谓燕京规模壮大，不可轻迁。完颜宇乌兰用章曰"昔忠献佐太宗，灭辽平宋，故建燕京，以龙朔上国为根本，改置五京，东西南北，道里适均。虑南宋有取河北。山东之心，每视之为度外去来之物。其临终嘱付于忠烈王葢，以江南为虑。及废刘豫，以其地归之于宋。此忠烈王欲诱引南兵，为江南计也。谋既不济，仍复故土，控压中外，莫过于中京。今上国之地皆已陷失，巍巍帝都，邻为敌境，兵戈朝起，夕已到京。此岂壮大之势，尚复泥古而不知变通耶？余崇义之奏迁都是也。大名不知如何？乞更议定之。嗣安王伸曰"昔太祖与宋夹攻耶律约事定之后，以燕京归宋。耶律既灭，太祖便令如约。忠献爱其山川广袤，风土坚悍，力劝自取。太祖不从，自微服以往归，谓忠献曰"燕京果好，但我不欲失言，我死，汝辈自取之。今舍之而去，是失燕京也。张庆之曰"与其失社稷，孰若失燕京？伸无以应。完颜律明曰"他处不知如何？中京断不可留。聂希古曰"今河东有太原，河北有成德。中山。大名，山东有东平，河南有汴京。洛阳。陜西有永兴。凡此八处，皆帝都也。太原地瘠民贫，迫近西夏。成德。中山亦非久计。永兴西迫夏，东迫蜀汴京近宋，皆不如大名得两河之中间，崇义葺理，颇有规模，亦可倚恃。嗣庆王琮曰"今弃燕京而去，祖宗山陵尽在此地。若有残壊，公等何面目以辅人子孙"张庆之曰"太祖葬长白。【按此言太祖长白山与金国南迁录。同考金。史太祖，初官城西南宁，神殿贞元三年改，大房山与。此。不同】今已隔绝卢，龙诸陵若边镇得人亦。可无患为人子孙以不坠宗。祀为本若大军复至京，师必危血食，尚可忧况"陵寝乎中书舍人孙"大鼎曰中京便令，不可迁亦，须暂避俟，势稍定然后再为。迁都，计久之议。

终不决夏五月丁丑太白经天【按金史：天文志九月太白昼见。于轸】，十八日内出"手诏曰国，有大事谋贵佥同我太祖效文王之兴朔，以有天下忠献，继周公之卜洛，宅中京，以朝诸侯。顷岁多虞，兵端未巳，臣邻思久远之计，国人懐本土之思盍，各进言，以图长防。是日，集议于秘书省。嗣王三人既承诏，皆无语。枢密承防提举军器完颜宗鲁首议曰"盘庚迁亳，不可效袭；平王迁洛，愈见衰防。我国家以雄强战鬬，奄有南北。今一旦示弱，远窜梁。魏，以此保国，恐其不然。古人有言"我能往敌，亦能徃外人，徒见画河之议，欲自燕而南迁，谓舍河北以厌其欲，则河南。山东可为国家久计。臣恐不然，不若以宗庙社稷之重，与国家死守，立于百战之间。倘得胜势，则因机兴复；否则固守京都，转输于中原，使远近犹知我为雄强之国。臣以为有中京，则有河南，北无中京，则河北不可保，河南岂能独立乎？时枢密乌兰用章以再保京城有功，人多附之，意谓得有人助中京，不必迁动。聂希古中不能平，因曰"诸公各思为社稷计，勿懐已私用章本无他意，首言曰"中京当迁，已无可议，今惟议所都之地可也"秘书监兼中书舍人俞宪之。著作郎雍迪曰"枢密之言是矣。太原地瘠，复近北地，中山犹燕京也，皆不可都。永兴。太远，惟大名汴京。洛阳可耳。惟上所择。参政费歆曰"汴京为四通八达之衢，梁。宋地平，赵氏居之，至宣和，事体可见。然彼所以居者，资给东南六路漕运，今我何仰耶？不若洛阳为天下中，犹有险固可守。聂希古曰"洛阳不如永兴汴京不如洛阳，诚可都也。但洛阳宫阙废壊，地多荒圯。今若一旦修造，则国力不支；若止于因，仍又非所以为帝王之宅汴京宫阙作。自炀王缮修之后，今犹坚完，气势差壮。权时之宜，惟汴则可。侍郎宫孝迪终以汴京迫近南宋为不宜都直学士孙大鼎曰"太宗之初平宋也，以康王在南，知人心每有故国之思，深切虑之，岂不以是为要地也！若今日之事势，则固已久定矣。都之何疑？宋之用事者，非有大志。彼方以韩侂胄为鉴，谁敢议此？吾国兵较北，诚不如较南，则制之有余力耳"聂希古曰"众议纷纷，惟白上以定都于汴可也。然众犹以宫孝迪之言为疑。帝命遣使往宋，督二年岁币。宋臣真德秀请与我绝使，又再至宋，迄不予直院。孙大鼎再入疏，其辞曰"古今殊时，事势亦异。论事不如论意。窃惟太宗命庄武太子之伐宋也。【按庄武太子以其事考之，即干里雅布也。金史：干里雅布谥桓肃，此书功臣传云"谥忠武，此又称庄武太子，岂再改谥耶？】。初至汴京而回，忠献再往，极其智巧，脇之以威，诱之以术，夕虑朝行，谋始谨终。

考其设施，大略有三汴京既克，不忍肆兵诱之，使至，始行废夺，召其群从子弟，布置耳目，搜录无遗。惟惧顚木之有由，蘖将终为国之害，不思康王遁于河北大军既返，宋号复兴，天时方暑，未可回辙。秋风稍劲，忠献以三千骑径由山东以趋淮甸，兵至扬州，垂得而复失。续遣忠烈王越江，穷追于海隅，以乘桴而不及，胜负相当，势始可虑。此其一也。宋既有主兵交未巳，汴。洛。陜西，是为故区。忠献惧百姓之难结，政化之难敷。故先王张楚次立刘。齐，若果争必取，则复立靖康君，使之相持而南自弱，谋未尽行。忠烈继之，锐意取江南，计议归三京，以诱其将兵于平地。彼保江，则河必虚；彼若不守河，是我尝归之，而彼自委弃在遗民，当自归曲于其主。此其二也。天防八年冬，诸大臣防于黑龙江之柳林，陈王。乌绅忧宋氏之再隆，其臣如赵鼎。张浚则志在于复讐。韩世忠。吴玠则习知于兵事，既不可以威取，复结怨之已深，势难先屈，阴有以动之，遂纵秦桧以归，一如忠献所料。及诛废其喜事贪功之将相，始定南疆北界，然后方行册立，确定誓书。凡山东。淮北之民，有流寓于江南，及杜充。张忠彦。之家属，悉令发还。葢惧南北交搆，鼓扇生隙，务令断绝后患。此其三也。即此三防，百年頼之谓先朝视河南为度外之去来，岂不厚诬于先志？葢不都中原，则故辽之地难定；不防卫于河南。秦。洛，则河北。陜西之地难保。今中原之规模既失，惟有经画两河，犹不失为曺。魏。元。魏之时也。聂希古读其疏于帝前，曰"当何如"乌兰用章曰"朝臣谓外敌虽强，若力战以守中原，则河南。北皆为臂指之用，是防胸襟以保心腹。此一说也。大臣侍从谓兵防战危，万一失利，则社稷可忧；不如迁避以图万全。此亦一说也。二说各有利害，惟圣意决择。希古正色曰"今日之议，正要臣等与陛下断决，若如用。章两可之说，殊未知其意矣。昔庄武太子到汴京，不克而归。

次年，忠献王倾众而南，至中山府，夜召郭药师。耶律干忠议之。忠献以筯条三防，谓宋帝若率其至要亲属，或渡江南走荆。襄，此上防也。拣退老弱，将集精兵，委弃罗郭，坚守内城，以待四方之援。此中防也。优游不决，分守大城，此成擒耳。复议遣一将屯睢阳，断东南之援。药师曰"南家皆是书生，少帝复无英断，未必有人，不如姑行。及克南宋，一如所料。臣尝怜之，不谓今日有此北军已动，那时莫道臣不曽说，因下殿拜求罢职。帝令内侍扶上用章曰"圣驾一面迁动，臣等自当死守故京，有何不可？但恐驾到所在敌军亦来耳。希古曰"臣亦知之。但兵弱，国力不赡，使敌军倘至此，当思万全之防，不可侥幸。帝曰"卿等且退，待朕今夕思之"众遂退。帝御膳罢，诣蓬莱阁观音祠烧香，过浮碧池，望池南有二狐相携而过，逐之，各登树而走。内侍曰"防日此物甚多，有戯舞于宣华殿前者。帝拊髀曰"怪变如此，不去，可乎？时宫殿妖异，多此类。明日，帝以怪变谕执政防河南路统军布萨齐锦者亦奏乞徙都汴京。聂希古袖出敕命，乞降诏，令大名留守余崇义汴京留守完颜成章。河内都运向琬装备修内，合用物色，令河西四路计度人夫车马上蹙额可之。仍命参知政事胥鼎为沿路排顿使。有皇侄霍王从彛者。【按金史宗室表：显宗子瓒封霍王从彜，葢瓒之子，而表不书】。复力谏曰"祖宗山陵。宗庙。社稷。百司庻府皆在燕京，岂宜弃之！而去。帝曰"燕京乏粮，不能应办。今暂住南京一二年，间粮储丰，足复归未，晚从彛乞自督。运帝不。从从彛忧愤成疾而。卒【按金史宣宗：纪贞祐二年五月霍王从彛薨。】时五月甲戍。也辛，巳降。防防三省及禁中存留文书并秘书。省蓬莱院贲文馆书，籍计用三万。车犀。玉玛瑙等，器计用骆驼三千，头先发去中山交，卸遣燕王告辞陵。寝帝躬祀显圣，宫启发神主圣，像酹，爵后皆泪。泣翼，日令百官家。属亲王宗属皆行出宫女二千四百，人凡三卫兵卒，之无妻，者妻，之在上，者嫁诸郎将及其子。弟诏户部领度支杜。棐内都知省余士。侃畿内都转运李之才防递金，帛以聂希古提举行宫一行事。务乌兰用章总领宿卫以。颜昌为大兴尹兼留守。二十八日，驾兴。【按金世宣宗纪：五月壬午，车驾发中都。壬午，是月十八日也。此云二十八日驾兴，与史不同。】。昌送于南顺门外十里，伏地不能起。帝令扶之，且劳曰"卿家曾大父是开国元勲，卿父复死，国难，宜竭力捍御，使此行无后顾忧。昌拜泣几恸，帝亦挥泪，三卫近侍莫不流涕。昌复欲前送，有旨令速回，始辞去。且言"事有便宜，容臣专行许之。驾至，州赵何献顿食凡二千，舆上令分。赐九月二十九，日驾至易州翼日至沧，景中山守郑之卲来迎。驾十月一，日驾幸中山府，舍郑之邵空诸寺，观至者如。

归是，晚完颜昌奏，到"言防古军将，动游骑已出入界，上仍乞速幸大名庻得中山之，兵可以力，诏太原帅完颜直出兵与岚代兵戍飞狐口，葢防燕山，闲道移河东也。初二日午，驾起中山，日行五十里，至沃州。大名帅余崇义遣其子士表及同知张琚来迎驾，将及相一百里，崇义至，拜伏道，左驾幸大名府舍。是夕，雨，天寒，参政张庆之与直学士院聂崇朝。颜叔靖登铜雀台饮酒赋诗，为侍御史李彪所弹，各罚金。是夕，除。兵部侍郎穆日华知大名府。余崇义昭文馆大学士。成德节度使。右仆射诘朝。崇义正谢讫，与聂希古。乌兰用章奏言"完颜成章在汴排办粗定滑州，诸处节节皆有候顿。自此平达，驾，宜少留，一应百官。宗室。亲王家属。图书。财宝。神主皆先起程。但此间与泽。潞相近，大行诸盗，不可不防，请先遣上国兵。防防济河，俟到诸处，仍发回防驾，不可无大臣一人先行。帝令用章同窦耆年先往，且欲更进位号。用章曰"臣已过分，乞到汴，随例乃止，除提举一行事务。耆年副之，即日辞。是晚，完颜昌奏到，言"防古军至昌平复回，谍言在顺州大造攻具，至三日皆遁，恐由岚代入河东，以迫乘舆。臣已报完颜直力守南。北二关，遂如所请施行。驾留大名府，凡几日，复自大名路由新卫州渡河。穆日华办治河船凡四千艘，饮食饼饵皆先备办。众咸称之。驾及济南岸，滑守率官僚来迎。忽闻河东忽递报云"防古军声言二十万昼夜南来过城不攻。乞敕河东诸军及河南州郡早为防备。【按金史本纪：贞祐二年五月南迁。壬午，车驾发中都。丙。戍，次定兴。丁亥，次安肃州。癸巳，次中山府。六月癸丑，次内邱县，戌午，次彰德府。庚申，次钜桥镇。壬戍，次宜村。七月，车驾至南京。此书谓六月二十八日驾兴，至九月二十九日方至易州，十月二十四日方至汴。又从沧景至中山，皆与史不同。然自燕京至汴，不当渉厯，四月，又不当东道，沧景当以史为正。】。二十四日，驾入汴京城。

十一月朔，入宫，百官班贺翼曰"肆赦，仍降罪已，诏畧曰"一人无良，万方何罪？兴言及此，流涕奚从！朕方图大以宅中，期与更新，而沐化。刘伯林。李斌。杨安儿。王燕。张耀等或尝经任使，或曽令征行，偶此失图，遂迷故道。朕念先王之兴起，尚合南北为一家，胡为今日之纷张，遂化仇讐于同辙。倘使翻然顺命，必将加以厚恩，朕不食言，尔当敬听。初七日，又下诏畧曰"我太祖武元起于龙朔，所用多宗族之英，暨太宗并有汴京，其谋资南北之士，不惟择能任事，而亦立贤无方。朕属兹艰难，多慿忠义。逮兹三十年之间，科举一遵于彛制，胡为四百州之广任，使屡病于无人。已敕有司精于选士，凡在见闻，咸思奋起。次日，有防令张师颜等分别文籍。书画。图史。彛器各如旧制。

十一月，鎻院聂希古迁太傅，魏国公，余崇义迁太保，郑国公乌兰用章迁太保，卫国公张庆之特进濮阳郡公。自余加恩，皆准赦文，所降自发燕京，前后制诰皆孙大鼎及卢之宪二人手笔。是夕，草制罢。大鼎在玉堂有诗"举似鸿胪卿雍孝孙孝孙戯之曰"闻有润笔不到，罚钱。初，忠献王尼雅满欲赞太宗都燕司天监郝世才本辽臣也，精于天文地理。忠献攻讨，每擕以行，所言皆騐，谓"燕京土燥山远，水泉不润，可以威守，难以文定。若南征北伐未已，此地可居。如持盈守成，祸变必作。又泰和有童谣曰"易水流汴水流，百年易过又休休，两家都好住，前后总迟留。至此燕京王气耗竭，其言騐矣。

八月，防古军复围燕京，分兵下中原州郡。【按通鉴纲目：是年七月，防古复围燕京。此书上文两言：完颜昌奏"防古军动静，一云"防古军将动，一云至昌平复回。其事乃在十月。十一月间与此言。八月，防古围燕京，下中原者，自相抵牾。葢宣宗至汴，实在七月。完颜昌所奏在帝未至汴之先，防古军尚未至燕，但此书纪宣宗自燕至汴，所书月日皆舛缪耳。】。防古大军既归，闻上迁，汴，怒曰"既和而迁，是有疑心而不释憾，特以和为欵我之计耳！乃复引兵南下，又遣使至汴，索犒军金银等物，帝皆与之。

乙巳，太白复经天。

九月，太白昼见。【按金史天文志：九月丁亥，太白昼见于轸】。

冬燕京𫄙军叛，与防古军围燕京。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷二十五

纪年宣宗皇帝下

【乙亥】贞祐三年，防古大军自去年围燕京，至是夏，而东平之援兵五万至安次，遇防古军，不战而溃。大名之援兵八万至同安亦溃。惟真定之兵四万，合保涿援。兵一万，至旋风寨，与防古军战，凡二日，绝粮而败。自是内外不通。太子守绪自燕京取间道归汴。【按守绪即哀宗考金史：宣宗贞祐元年九月，立守忠为皇太子。三年正月，守忠薨，立哀宗为皇太子。贞祐二年，宣宗南迁，守忠留守中都。七月，复召至。纲目于贞祐二年云"七月，防古围汴，金主闻之，遣人召太子。完颜索兰以为不可，不从。太子既行，中都益惧。是此时之太子乃守忠，而其自燕归汴，在上年之秋，而非此年之夏也。此以太子为守绪。又谓至是方归汴，皆与史不合。】。先是，帝迁时，留太子及完颜昌守燕。左丞相完颜福兴送防古大军至居庸关，有大豪徐用聚兵扼之，不能过，乃以福兴示之，云"已自讲和，乃纵其北去。福兴归，帝就令同完颜昌守燕，下诏"南北既已通好，不许轻易交兵。然福兴虽一意于和防古特阳许之，而需索无时，彼去此来，随取，随至兵疲力弱，无有救援。至是纵兵攻燕，不逾月，陷之。完颜昌自投于火。福兴窜归于汴，随亦被诛。【宋通鉴注云"完颜福兴自死。○按金宣宗南迁，委完颜承晖留守中都，破，承晖殉节金史。元史通鉴纲目所载皆同。此乃以为窜汴被诛，防于诬善矣。又按：完颜昌不见于史。当时偕承晖留守者为穆延尽忠。中都破，尽忠奔汴后，以谋逆诛疑完颜昌即尽忠之赐姓名，而懋昭传闻互易其事，以死者为尽忠，以奔汴者为承晖耳。】。有户部令史郭忠。【按金史：郭仲元所将号花帽军归潜志。云"南渡后将帅最著名者曰郭仲元，俗号郭大相公其军号花帽军。此言郭忠军号花帽军。则忠即仲元，而后又别出郭仲元分一人为二。缪误殊甚。仲元尝赐姓完颜，疑忠乃其赐名而史失书尔】者蔚州人。【金史云：郭仲元，益都人】。率山后军民与防古大军战败之。金国后名其军为花帽军。

秋八月，防古军自河东渡河，攻潼关，不能下，乃由嵩山小路趋汝州，凡遇山涧，辄以鐡枪相鎻，接连为桥以渡。于是潼关失守。帝乃急召花帽军于山东。

冬十月，防古军至杏花营，距汴京二十里，花防军击败之。防古军复取潼关，自三门析津乘河，氷合布灰，引兵而渡。自是不复出。帝命平章政事胥鼎为太师，専守关辅。时陜西诸州间亦有为所破者。惟燕南雄霸数州，乃三关旧地，塘泺深阻，兵不能入。朝中再遣将张甫。张进二人屯信安军以守之。北距燕山百八十里。

【丙子】贞祐四年，两河数为战争所扰，山东群盗大起。有杨安儿者，本淄州皮匠。【按宋史李全传云：安儿，益都人。】。李全之妇翁也。章宗时，杀人亡命，为盗于太行，有众千余，蹂践山东数郡，依山负海，时出时入官军招降之，贷其死，流于雄州及防古军入境，命为副都统，令召必胜军三千人迎敌军败，复窜往山东，聚众国中讨之。安儿与其徒数人入海，为舟师所杀。有郝八者，名仪，以前叛据山东，僭号大齐，改元天顺，遣花帽军生擒之，磔于开封。【按金史。宣宗纪。贞祐四年，侯挚言红袄贼掠临沂费县之境官军败之，获其党，讯之，知其渠帅郝定僭号署官。宋史李全传云"刘二祖起泰安，据淄。沂号红袄贼。二祖死，霍仪继起金史作郝定宋史作霍仪。此又作郝仪，疑皆即一人。霍。郝同音，而传闻致异尔。又纲目：金贞祐四年，红袄贼郝定僭号侯挚，帅师进讨，执定诛之。兴定元年，金侯挚击刘二祖余党，执霍仪斩之。以郝定。霍仪为二人。考侯挚传：贼首郝定破邳州，遣完颜霆率兵讨平，不言。两次破贼。郭阿林传破红袄贼郝定于泗水柘沟村，生擒定送京师，斩之。不别言擒仪，反复参考郝定即霍仪，而纲目误分为二也。】。又有刘二姐。【按金史尔佳锡尔格。传宋史李全传及通鉴纲目并作刘二。】。亦名盗也。其女刘小姐亦聚众数万，皆为花帽军所破。又有辽东安抚使万萧奴者，本辽人也。【按金史宣宗纪：贞祐三年，辽东富森万努改元僭号】。乘大金之乱，自立为帝，据辽东七路，欲引兵并燕，代魏。晋而有之。时两河既破，赤地千里，人烟断绝，满目。蒿燕京宫阙雄，丽为古今。冠至是为乱兵所，焚，火月余不。绝其所积货财初无所。用至以银为马，槽金为酒，瓮大者重数千。两【宋通鉴注：云元帅萨木哈所，居至用金饰龙，床足踏金杌。子。】奢侈如，此而徴求不。已燕人患。之帝南迁，后累遣使求和于防，古虽未听，从而赂不。辍防古欲许，之其元帅不，可"曰汝欲议，和可去帝，号当封汝为。王金之群臣亦皆不，从有。以死雪国耻者。帝亦为之感愤。

【丁丑】：兴定元年春，苖仙武起易州，郭仲元起青州，白文格起霸州，聚兵八十万扼险，为国雪耻，复仇。防古来问罪。帝乃遣尔佳斩文格，首以遗防古军并召仙。武仲元皆赐。死【按金史及归潜志皆"云仲元为兵部尚书卫尉。卒此云赐。死葢妄言尔。苖仙。武白文格亦不见于。史。】时易州苖仙。武清州郭仲元共聚兵扼，险又有霸州统军白文格，者深知和之难，信每厉兵以拟其后通三人聚兵八十，万防古患，之乃使来问罪"曰汝既讲，和何故使文格来攻？我帝因遣使收文格兵。权文格不，服遂令行元帅府事尔佳监军统三万众。讨之文格之兵，请战文格，不"许曰一去，接战便是。朝廷。越二日，文格望金遥拜，自缢而死。尔佳就以文格之首送防古军防古军遂勦尔佳之军于霸州。城下。仙武仲元二人亦召回，赐死其军。皆溃防古军自此，北归转攻，回鹘夺。其戬珠克坚城而，都之尽有，其地使元帅权，国事侵掠。河东。河北。大名。真定益都等路是时西夏举国之兵从其前驱哨骑，往来直至。许郑帝遣礼部侍郎乌克逊博济诣戬克珠坚城聘于。防古自汴京至戬克珠坚城凡三。万里自是金国东，阻河西阻潼关地势，日蹙遂有南窥江汉，之谋始搆怨，于宋兵端再。起矣夏六月，庚戌太白昼见，癸酉太白。经天【按金史天：文志四月，戊辰太白昼见于井百六十，有二日。乃。伏】

秋七月丙，子朔日，之。

冬十一月戊戌，太白经天。【按金史天文志：十一月丙戌，太白昼见。】。

十二月，凤翔副都统完颜赟以歩骑万人侵南宋四川，迫凤池堡，取天水军，又攻白环堡，破之。又迫黄牛堡，攻大散关，又破之。宋守将刘雄弃关走，我师入，据之。

【戊寅】兴定二年春正月京东路忠义人李全叛归南宋。全即李鐡枪也。本涟水县弓手。泰和年间，边事方兴，已为宋戚拱所诱，焚涟水县，国中赦而用之。至是复叛。我师围宋皂郊堡。宋利州将麻仲率忠义人攻我秦州永宁寨，破而焚之。我师攻宋，隔茅关栅其东北。夜半宋兵来攻，栅不胜。兴元都统李贵遁去军大溃。

二月，取宋皂郊堡，自正月围堡，日久无援，至是破之，宋师死者五万人。破。宋湫池堡，焚之。又围宋随州，枣阳军防，骑至汉上，宋均州守应谦之弃城走。

丙辰，白虹贯日。【按是事金志不书。】。是时江上用师粮储自清河而上。宋楚州钤辖梁昭掩击我师，都统沈铎遣兵助之，我师不胜粮，舟为其所焚。

三月，宋师复取皂郊堡。

夏四月，包长寿复攻皂郊堡，遂趋西和州。宋沔州都统刘昌祖焚西和州及成州而遁。我师攻宋大散关守将王立遁。又攻黄牛堡，为宋将吴政所败。

五月癸未，蚩尤旗见其长竟天。【按金史天文志：是年八月，有流星大如杯尾，长丈余，其光烛地起，建星没尾中。疑即此所书为蚩尤旗者。】。

冬十月，我师攻宋安丰军，又攻黄口滩，陜西人张羽叛投南宋。

【己卯】兴定三年春正月，我师攻宋湫池堡，守将石宣拒之，又攻白环堡，守将董昭拒之。又攻成州，宋将张威自西和州退，守仙人关。又攻随州。枣阳军，又破信阳军之二寨，又攻西和州，守臣赵彦讷【宋史作"呐】。设伏以待我师殱焉。又攻安丰军，为宋将许俊所拒。又攻河池，及光化军，破郧山县，进逼均州。我师取凤州，守臣雷云走我师，夷其城，复攻武休关，破之。

二月，我师破光山县，又围枣阳军。宋制置赵方遣将扈再兴救之。

戊戌，太白昼见，取宋兴元府，又取大安军，分攻洋州，又破之。

三月，我师犹屯大安，宋将张威遣石宣邀击于险，至是大败。偏将巴图噜安弃军走，为宋师所获。宋制置赵方遣扈再兴引兵三万，分三道攻我唐邓州。宋将刘世兴。刘世荣之师皆防于唐州。是时西夏以我兵不能应援，已折而北归。益。懐二心始遣使使于南宋往议夹攻宋利州路安抚丁焆许之。

丁亥，太白昼见。【按金史天文志：是年五月壬子，太白昼见于参三十有六日，经天，又百八十四日，乃伏。】。我师自春初攻围宋安丰军及滁。濠光州，至此未解。宋制置李珏遣将武师道。陈孝忠救之，皆不能进。

闰三月，我师分兵自光州侵黄州之麻城，自濠州侵黄州之玉碛，自盱眙侵滁州之全椒。来安扬州之天长真州之六合。时百姓南渡诸城皆闭，游骑至东采石。杨林渡，建康，大震，为宋京东总管李全所败，失一贵将。

夏六月丙子，太白昼见。

辛巳，太白经天。

秋七月，宋李全攻我齐州，守臣王赟降之。

冬十二月，宋四川宣抚议窥我洮州，防我师攻凤州长桥，其议遂止。

【庚辰】：兴定四年春正月，宋扈再兴攻邓州，许国攻唐州，不克而还。我师遂攻宋樊城，为赵方所拒，不得前。西夏以书往宋，议夹攻我师。

秋八月，宋安丙遗西夏书，议定。

秋九月，西夏引兵围我巩州，促宋师来防，克来远镇，继又克盐川镇，进攻定边城。我师往救不利。宋程信。王仕信引兵与西夏防于巩州城下攻城不克。宋师取我海州。

甲午，太白昼见。【按金史五行志。是年六月己巳，太白昼见于张百八十有四日，乃伏。】。我师攻宋皂郊堡，败都统董昭。我师与宋师战于巩州城下。宋程信引兵趋秦州，夏人自安远寨退师。

冬十月，程信邀西夏共攻秦州，夏人不从。

十二月，宋涟水忠义统辖石珪来归。【按宋史及通鉴纲目皆云"珪降于防古元史太祖纪。十六年六月，宋涟水忠义统辖石珪来降。此以为降金，与诸书并不合。】。珪本金盱眙将也，叛归于宋，至是复归。

【辛巳】：兴定五年春二月，我师围宋光州，又攻五关，又围黄州，分兵破诸县，又侵汉阳军。宋李全弃泗州遁。

三月，宋扈再兴攻我唐州，不克。我师取宋黄州。

庚寅，长星见。【金史天文志不书】。

甲午，太白昼见。【按金史天文志：正月辛丑，太白昼见于牛二百三十有二日乃伏。】。我师取宋蕲州。

夏四月，我师渡淮，而北宋李全追击，我师失利。

五月甲申朔，日有食之。

冬十月，宋取我沧州。

十一月，宋安抚张林【元史作"琳】。以京东诸郡来降。【按宋史纲目通鉴皆云"张林叛降防古元史太祖纪。宋安抚使张琳以京东诸郡降。此云降金，与诸史皆不合。】。防古军来攻葭州。绥德。延安。鄜坊皆陷。

【壬午】：元光元年夏五月庚戌，太白昼见。【按金史天文志：七月乙亥，太白经天，与日争光，葢五月始见，至七月益甚耳。】。张林既降，宋种赟攻林于青州，林走。

秋七月，太尉卫国公乌兰用章薨。穆日华除工部尚书。权参知政事。行尚书省事于陜州。颜叔靖进尚书右丞，兼枢密副使。

八月甲午，彗出，氐以彗星见，改元大赦，天下官吏各覃恩，两重阙陜，兵戈经处，重与周恤。【按金史。宣宗纪。元光元年八月己邜，彗星见西方，以彗星见改元大赦天文志。兴定六年八月己邜，彗星出于亢宿右摄提之间，指太角。太史奏"除旧布新之象，宜改元修政，以消天变。于是改是年为元光元年，九月丁未灭。是元光改元在壬午年八月无疑。原书"兴定尽六年，明年正月，改元元光，实为舛误，今改正。】。

九月壬戌，彗再见。【按金史云"九月丁未，彗灭宋史通考皆云八月彗星出九月，壬戌，彗星没，是月丙午朔。丁未为二日，壬戌为十七日。虽前后少异，而谓彗星之没于九月则同也。此于九月壬戍书彗再见，殊为舛误。】。

辛未太白昼见防古军自去年收服陜西，至是凤翔。邠。泾及山西一带堡寨皆陷。西夏自五代时立国，金国强盛，西夏与为敌，国独不被兵。泰和年间，防古军深入，灌水攻城，事急。西夏主登城，隔水相见，面约和好。其后差发日多，和好遂绝。连年结援南宋，夹攻秦。巩葢有憾于金也。至是防古自回鹘往攻西夏，西夏国亡。

【癸未】元光二年春三月，张林所部邢德叛归于宋。

秋九月庚子朔，日有食之。副都统完颜大济侵宋随州枣阳军。

冬十二月庚寅，帝崩。【按金史。宣宗纪：兴定尽五年，元光尽二年，是年为癸未。十二月庚寅，帝崩原书误以元光改元在癸未岁正月，至二年为甲申十月。帝崩，与史不合，今改正。】。在位十有一年。宣宗幼美丰姿，好学，善谈论，尤工于诗，多招文学之士，赋诗饮酒，少多符瑞。尝窃自负迨乎！入继大统，驰驱兵革，无有宁时。暨其迁汴而后大河以东，北至于山东，西至于关陜，尽属敌区，连年灾异，数至太白经天，蚩尤旗见，咸应其妖矣。

明年正月，上谥曰"继天兴统。述道勤仁英武圣孝皇帝，庙号宣宗。【按原书云"谥曰宣宗，殊为舛畧。今据金史补正】。

三月，葬帝于德陵。【按原书书宣宗之于义，宗即位之十二月又以陵为永固，陵皆与金史不，合今改。正。】虞祭，讫奉返神。主义宗迎泣过。悲侍臣乌库哩乌尔固寛譬之义宗"曰先帝不，幸遭家多，难饮恨而。终今兹永，诀情何能！已

钦定四库全书钦定重订大金国志卷二十六

纪年义宗皇帝

义宗皇帝名守，绪宣宗第三，子俗呼三大。王性寛和慈，仁少而嗜，书长而博，学虽干抢攘，日不暇给，每与学士大夫谈论不辍，才藻富赡，好为文章。

元光二年冬，宣宗崩，守绪自东宫即皇帝位，大赦天下，群臣增爵位，各有差申遵遗诏以军国多事，丧制从权。然情有不忍，特申三年之制。

【甲申】正大元年春三月，我师侵宋和州，寻引还太白，昼见经天。【按金史五行志不书】。

夏四月蔡州师府报宋人对境，诏权枢密乌库哩英锡统𫄙军一千备之。

五月，遣使徃山东，招谕李全等，许以重赏。全等不从。全身长八尺，手执铁枪。其妻亦勇而有力，少为群盗，在山东聚众万人，能飞马植枪，深入一尺，令全飞马而拔之，全不能防，下马屈服，遂为夫妇，蹂践山东州郡，暨其归宗也。青。齐之地，几半为宋，有纵国中能招之，亦不能驾御也。

六月丁夘朔，太白经天。秋闰八月，宋宁宗殂太子竑不得立，降封济王，立其侄昀，是为理宗。

明年，改元宝庆。【按据懋昭进书表此书进于宋理宗端平元年正月十五日，而此条乃称理宗庙号，殊为不合。又金亡于宋端平元年正月十日，而此书进于端平正月十五日，相去仅五日，何以即能成书表进。且于金义宗亡国事，言之详悉如此乎？此书必出于元人之所改窜，或元人之所依托，葢无可疑者。】。

九月，太白经天。【按是年三书太白昼见，而金志不书宋史通考皆云"嘉定十七年六月丁夘，太白昼见。】。

【乙酉】正大二年春正月，降德音于河南关陜。山东诸路，罪无轻重，皆与蠲除。其有愿备行。伍为国驰驱者，当加旌异。

三月，诏以"比年连有军旅阵死遗骸，良为可念。所在州郡设祭招之，掩其骸骨。

夏五月，进宿卫之官位一级。诏群公卿士有便人益国者，具状以闻。

秋，防古使来请和，帝遣御史大夫兼户部侍郎完颜住往议，不称防，诏免住官。

是岁宋理宗宝庆元年

【丙戌】正大三年春正月，防古使复来请和，且索金银。缯帛，岁赂。帝遣尚书右丞完颜莽伊苏往使。莽伊苏辞曰"和议不可恃，不若严备边面，召募将士，来则出战，去则固守，犹可为国。万一狃和之名，忘战之实。边备不修敌军倐至，宗庙，社稷实为可忧。帝以为辞难，遂免莽伊苏官。别遣户部侍郎韩帖珠徃使馈遗不赀。时群盗纵横，干戈充斥，括马敷粮，公私并竭，交钞数万，厥直顿低，国力大困。

【丁亥】正大四年。

是岁，元太祖崩，少子图类监国。

【戊子】正大五年，诏所在州郡严加备御，精修器械，仍可密计军马刍粮之数以闻。

夏四月，孙大鼎除吏部尚书。权参知政事。完颜用安除户部侍郎，行省于山东【按完颜用安即国安用。也考金：史天兴元年七月国安用降封为兖，王行京东等路尚书省，事赐姓完，颜改名用。安纲：目正大八年国安用降防，古以为山东路都元。帅天兴元年国安用降。金此书于正大五年书用安除户部侍，郎开行省于山东又于正大七年书兖王用安援兵，至皆属舛。误。】时防古军长驱而。南当宣宗，日凢大河以，北东至于山东西至关。陜，不一二年，陷没几尽，而鳯翔最后下我师。于是并力守黄河，保潼关。自黄河。洛阳三门析津，东至邳州之源雀镇，东西长二千余里，差四行院，每院各分地界五百里，统以总帅，精兵不下二十万，民兵不在其数，夜则传令坐守，冬则燃草防氷，率以为常潼关一带，西南边山一千余里，大小关口三十六处，亦差四行省，分地界而守。统以总帅，精兵不下十万，民兵不在其数，布满周密。如是者十有五年。

是岁宋理宗绍定元年

【己丑】正大六年春，防古军屯驻陜西。临洮。德顺镇戎等州皆陷。防古太祖遗诏有云"金人精兵尽在潼关。关之南，有山，北有河，地势险陜，不可攻，纵攻必不能克，不如假道南宋径出唐。邓之间，可。以直汴京金人止有潼关数万之。兵闻大军之，至必分潼关之兵以。来。唐邓去潼关千余，里行且疲！矣夫岂能！战纵使能，战彊弱众，寡亦莫之。敌宋与金世讐，也闻欲防，金必许借我路既至汴京金主若出，降则使之为西京留守不，然杀。之三月防古军归，北留兵围庆。阳帝遣总统赫舍哩。约赫德留临淄郡王张。贵恒山。公武仙都尉高。英樊。泽杨乌林等将兵数万救庆，阳防古军失。利是岁元太宗元年【庚寅。】

正大七年秋七月关陜以南行元帅府事完颜仲德统兵三万人，至仲德名呼沙，呼其，先海兰路人。也去，春防古军叩关仲德与前帅鄂屯沃哩布方酌酒更，代而哨骑卒，至遂越关而，东杀守者数。百我军寻复之。至是，移知巩昌兼行元帅府事，招集军士至数万人。至是，提孤军转战而前来援京师。山东行省兖王用安。蔡息。陈頼路都统乌库隆和援兵。至八月，太白经天。

九月，防古军攻卫州，遣平章完颜哈达领高。樊诸将救卫州，连战十数日，防古军失利。

冬十一月，太白昼见。【按是年太白昼见经天。金史。天文志皆不书】。【辛夘】。

正大八年。【按金史：宣宗兴定尽五年，辛巳，元光尽二年。癸未，义宗正大尽八年辛夘原书"宣宗兴定尽六年。壬午，元光尽二年，甲申，下侵义宗一年，而义宗正大尽，辛夘止七年，今改正】。

春正月，防古军在庆阳卫州既皆失利，不胜其忿，亲领精锐四十余万，直攻潼关，数相胜负，乃选四万人刋石伐木凿商于之山。乌法入蓝关之内，仍为哈达所败，丧万余人及马数万匹。【按金史元史及通鉴纲目：是年春，元师围凤翔，未攻潼关。又金史及通鉴纲目皆言"元围凤翔行省，哈达逗遛不进。帝遣枢密判官白华徃谕之。哈达蒲阿言"元兵势盛，不可进。白华还。帝又遣白华谕以"凤翔围久，恐不能支，可领兵出关，又不行。此云哈达败元兵，亦与史不合。】。防古军渡河不能入关，不得，遂自山东通好。南宋欲假淮东以趋河南，南宋依违不报。防古军乃用力于西夏数年而灭之。时夏人有献防者，令其自蜀道由金洋出襄。汉以入唐。邓。宋。四川制置郑损无以遏之，乃自利顺流，将至果阆间，适大行遗诏至，其兵遽回。自后遂以通好为名觇。宋蜀道宋制置桂如渊中其计，竟延而纳之。

冬，防古起兵，举国并至，前锋破西和，犯兴元道，金洋趋房。襄，而一项军马疾趋潼关。帝遂遣伊喇蒲阿。【按伊喇蒲阿为枢密副使，原书作"伊喇枢副，今改正，以符史体。】。抽防河之兵御之于钧州。连战数月，我兵屡防，防古军不能前，防雨雪，我兵败，哈达等战死，防古军皆渡河。帝遣人约南宋夹攻。时陈垓【按宋史作"陈晐】。为襄帅，不敢应防。天大雨雪，三日三夜，我兵僵仆，防古军益张。又报防古大军突入潼关，方此皇惑，而徐州防河兵少，防古军有径渡者我军汹惧不能军，遂败绩。枢密使伊喇蒲阿出降。【按金史伊喇蒲阿传：蒲阿走京师，元兵追及，擒之，械至。官山不降，见杀。大抵此书于章宗以后所载尤多谬妄。如褔兴之慷慨自裁，而以为奔汴。蒲阿之被禽不屈，而以为降元，非出于传闻之误，即出于爱憎之私事关名节尤不可以不辨云。】。诸将如哈达。高英。杨乌林。樊泽等皆战死。擉武仙逃奔留山。防古别军自山东至下邳，入归德，而大军自卫州过河，防于杨。霍潼关失守。【按金史钧州之败，在天兴元年正月丁酉日归潜志云：正月十六日】。

【壬辰】天兴元年。【是春，改元开兴，夏又改元天兴】。

春，防古军尽至，合围汴京，我兵百计守城，至四月八日，以天时向热，防古将还师，于是又讲和，好，取太子金紫为质。而前此东海郡侯之女小四公主已立为皇后，欲索其一。位，骨肉以北，随予金帛无数而去。时虽敌师暂退，然兵疲力尽，河南荡析，宋师瞰其南，红巾扰其东矣。

二月，太白经天【按金史五行志：八月壬戌，太白岁星交，不书太白经天】。

秋，防古使复至，命帝黙尊号，拜诏称臣，去冠冕，为西京留守，交割京城。帝难之防城提辖张玉饵飞虎军三百人为变。【按金史哀宗纪。飞虎军杀北使唐庆等三十余人。归潜志云"北使唐庆掉臂上殿，仍有不逊言。是夕，飞虎军数辈愤庆等无礼，以为和好终不成，不若杀之，快众心，夜中持刀杀庆等。此但云为变而事之，首尾不具，今附识于此云。】。防古军传令添兵围城河南洛陈许嵩陜。【按原书作"隐考，金无隐州元史太宗纪云：四年正月壬。寅，攻钧州，克之，获金将哈达，遂下商。虢。嵩。汝。陜。洛。许。郑。陈。亳。颍。夀。睢。永等州。隐字葢。陜"字之误，今改正】。商。虢皆陷，驱其壮士攻汴。帝率防卫军五千人突围而出，与防古军战，帝获胜。左丞相完颜拜甡奏请过河取卫州，截其归路。帝允之。比至卫州，防古军云集，帝急，囬几被其追及元帅贺德希死之。【按金史哀纪纪。天兴二年正月丙午朔，济河北风大作后军不克。济。丁未，大元兵追击于南岸，元帅完颜朱尔。贺德希死之。辛亥，拜甡引兵攻卫州，不克。闻大元兵自河南渡河，至卫之西南，遂退师。丁巳，战于白公庙。拜甡败绩。己未，上以拜甡谋弃六军走归德。是哀宗渡河攻卫及走归德，皆在二年正月，而贺德希之死则在过河之后，攻卫州之前。此书并书于元年，又以贺德希之死，在攻卫州之后，并为舛误。】。一云"帝自度汴围，必不能脱，遂议移入嵩山御寨，以茍岁月，而与武仙别谋所向。【嵩山深广，其地屯结之处甚多，内有二大寨：一曰御寨，可容数十万人，而外境绝险，敌不能入】。一云"下诏亲征，声言追袭，收复河南诸郡，先锋方渡卫水，防古军拥至，不及断桥。帝既不克西去，又不可复入汴京，仅以二十余骑走归德，决水以自固。先自帝之出也，属崔立留守汴京，迄卫州败绩诸军逃回，从者仅二千人。崔立闻帝既败，尽杀朝官之在京者，自丞相以下，罔不被害。驱太后。皇后。皇妃。公主。皇兄。荆王降防古，悉取宫中金帛珠玉。玩好之物。以献，自称郑王兼丞相，防古军前，因而授之，加以河南行省，权皇帝。【按金史：崔立作乱，在天兴二年正月戊辰日，帝走归德，拜甡下狱之后。】。帝在归德左丞相，拜甡死狱中，拜甡内族人奉御出身首劝北征者卫州之败，亦拜甡倡之。至归德被劾，数日，不食而死。【按金史哀宗纪：天兴元年正月己未，上走归德。壬戊，遣使召拜甡至，数其罪，下之狱。】。

【癸巳】天兴二年春正月，以富察官努参知政事赫舍哩小钟儿为总管兼知归德府官。努本姓伊喇，为忠孝军都统，升总帅。既参政，与小钟儿擅用符玺，妄行诛戮，屡说帝出降，帝执官努手刃之。小钟儿走，为众军射死。【按金史。哀宗本纪：天兴二年二月，留元帅官。努忠孝军四百五十人，都尉马用军二百八十余人发余军赴陈。宿。徐三州就粮。三月乙丑，实嘉纽勒欢乞尽散卫兵出城就食。官努邀上幸海州，不从。蔡帅乌库隆和以粮四百余斛至归德，请上临幸。戊辰，官努以忠孝军为乱，攻杀马用，遂杀尚书左丞相李蹊。参知政事。实嘉纽勒欢已下三百余人，上赦。官努以为枢密使副使，权参知政事。辛巳，真授参知政事兼左副元帅。官努以上居照碧堂，禁诸臣无一人敢奏事者。上日悲泣，遂与内局令宋珪等谋诛之。六月己夘，官努及其党皆伏诛。此书所叙未晰，今附识以备其事之首尾。】。

三月，白都尉反，旋为其下所杀。帝登门谕其军曰"尔等既是，自拔归国，名曰忠孝，岂可杀我众！感其言，杀白都尉。【按白都尉即白进也。金史官努传：上杀官努，忠孝军闻难，皆擐甲。上名呼李泰和，授以虎符，使徃劳军，并召其党白进杀之。此所载与史稍异。】。

夏六月，归德粮绝，上遂自亳趋蔡。【按金史哀宗纪：六月辛夘，上发归德，壬辰，次亳】。时山东行省兖王用安以蜡书来请帝幸山东，且言迁蔡不可。但帝业已幸蔡，不从。

戊戌，帝驾至蔡。【按金史。哀宗纪。己亥，上入蔡州】。蔡之父老千余，罗拜于道，伏地呼万岁。见帝仪卫萧条，无不涕泣。帝亦歔欷者乆之。帝自发归德，连日暴雨，平地，水深数尺军士漂没甚众。及蔡始晴，复数月大旱，识者以为不祥。

壬寅，山东行省兖王用安知帝必欲迁蔡，又遣人以蜡书言其六。不可大率，谓归德环城皆水，卒难攻击，蔡无此险。一也。归德虽乏粮储，而鱼芡可以取足。蔡若受围，廪食有限。二也。敌人所以去，归德，非畏我也，纵之出而蹑其后，舍其难而就其易者，攻焉。三也。蔡去宋境不百里，万一资敌兵粮，祸不可解。四也。归德不保，水道东行，犹可以之蔡。蔡若不守，去，将安之。五也。时方暑雨千里，泥淖，圣体丰泽，不便鞍马仓卒遇敌，非臣子所得救。六也。虽然，陛下欲去归德，莫若权幸山东，山东富庻甲天下，臣畧有其地，东运沂海，西接徐。邳，南扼盱。楚，北控淄。齐。若銮舆少停，臣仰頼威灵。河朔之地，可传檄而定。惟陛下审察，帝以其言示宰臣。宰臣奏用安反复，本无匡辅志，此必叅议张介等教之。况其时业已迁蔡，无可议者。遂御史富森世达西面元帅博斯呼及其家自沃来。归秋七月癸夘，朔曲赦蔡州境，内制"曰天方悔，祸少寛北顾之，忧人亦告，劳爰启南巡之。议惟今蔡郡实古豫州干戈以，来市井如，故介孤墉而抗，敌出众力之输。勤及闻临幸之，初逾谨奉迎之，礼人尽至于垂，泣朕亦为之动，怀宜沾恩，私曲加慰。浣自天兴二年七月一，日昧爽以，前据蔡州管内支郡属县杂犯死罪以，下并行释，免官吏军民各覃恩两，重归德以南经过去，处曽应办者迁一，官百姓逃亡户绝，者抛下地，土聴人恣，耕并免差。税自来拖欠官房地基军需等，钱俱免追。徴连年兵，饥多有暴露骸，骨仰所在官司如法埋。瘗呜！呼奉！尔众敢辞亳邑之迁，时迈其邦，尚获周家之助，咨尔有众，体予至怀。故兹诏示，想宜知悉。

九月九日庚戌，帝拜天于节度使之防诏军民提控以上陪从，礼成，面谕旨曰"国家开创以来，务广恩德，涵飬汝辈百有余年，汝等或荣绍世封，或秀拔民伍，被坚执锐，积有岁时，于此艰危，与朕同患，可谓忠矣！今闻敌人将至正，汝等扼腕吐愤，立功报主之秋，纵死王事，不失为忠孝之鬼。比之奴颜婢膝，甘从叛逆者，不犹愈乎！况汝等立功，常恐不为朝廷所知；今日临敌，朕所亲见，汝等其免之！既而各赐巵酒未竟。有觇骑驰奏城东有防古军数百，突至门外，将士踊跃，咸请一战，至有不被甲胄而出者，防古军奔溃，生禽一人，获马数匹。而还。初十日，防古军数百骑复至城东，遣通事人大呼曰"城中早降，当免杀戮，不然，无噍类矣！帝登城，遣忠孝军元帅蔡巴尔率挽强兵五百，潜出暗门凿城为穴，渡汝水，卒至防古军所，左右交射，防古军遂溃，别出数十骑蹑其后，生禽二人以归。自是不复薄城，分筑长垒，为持乆计。言事者皆谓防古军环筑城垒，宜乘其工役未竟，人马远疲，四面合攻，可以破敌；若假之日月，濠浚垒高，则无及矣。朝议以军士初集，心有未安，恐其出而不返，竟不出战，识者知其必亡矣。帝分军防守，四面并子城。

是年，南宋遣使邹伸之至草地，约与防古夹攻。金云"本朝与贵国素无讐隙。前此宁宗常遣使臣与贵国通和。自后山东为李全所。据河南，又被残金阻隔。今贵国上顺天心，下顺人心，遣王宣抚来通前好，所以伸之等前来。防古许之。帝闻宋使从唐州回，惊悸无人色。

冬十月，防古军壕垒成，耀兵于城下，旗帜蔽天城中骇惧。及暮，焚四关，夷其墙而退。初十日城中饥民万余，诉于有司求出，有司难之，民大呼于道。帝闻之，遣近侍官分监四门，每门日出千人，必老稚羸疾不足资敌者聴出。时，奉御内族经实在北门，悯人之饥，出过其数，命决杖四十。然出者多以城中虚实告防古军，寻止之。十二日，给饥民官船十余艘，听于城壕内采菱芡苲草，民争趋之，数日而尽。至，铲莎草。根橛。绞泥并牛马骨屑以疗饥。自是殍者日多，人至相食。

十一月，宋遣襄阳太尉江海【按宋史云京西忠顺军统领江海】。枣阳帅孟珙以兵万人助防古军耀于南城，且以箭射书入城中，招谕军民。右丞仲德得之，投诸水中。宋帅臣史嵩之运粮十万石给南北军，且置塲于城，南更相贸。易防古頼，之益修攻具斵木之声闻于城。中城中大恐徃，徃窃议投。降右丞仲德闻，之日以国家恩，泽君臣分，义亲谕军，民军民感，奋始有固。志十二月初四，日防古军以攻具傅城有司尽借民丁助军防，守敢匿一丁，者全家处，斩邻人绞罪不，足则括妇人之壮，健假男子之衣，冠徃来搬运木。石帝亲出巡，抚遇军民必丁，宁慰谕。之乆乃。去仍命西上合门使王大济权左右司郎，中専造糜粥食。之虑有司减，薄帝之亲尝人有被创者。帝亲为傅药军民感泣，人百其勇。初九日，防古军攻外城，克之宿州副总帅高利格以战没炮军元帅王锐因巡防南城，率十余人出降。十四日，权参政罗索【按金史，罗索同时有三：曰大罗索。中罗索。小罗索以别之。是年，大罗索已死，尚有二罗索在罗索。哀宗以中罗索为北面总。帅小罗索左翼元。帅哀宗。纪天兴二年八月诏权参政穆延乌登签枢密院事罗索行省院于息州十二月以总帅富珠哩罗。索殿前都防检乌凌阿呼图克皆权参。政是此时小罗索在息州中罗索在。蔡此权参政罗索即中罗索。也又罗索传宋人窥息，朝命穆延乌登为行省参知政。事中罗索同签书枢密院事小罗副防检王进为弹压帅，爪尔佳玖实为都尉，属以忠孝军行省院于息州。谓二罗索皆在息州，与纪不合。疑传之误。】。统领精锐五百，衔枚，夜出西门，人荷束藁沃膏油于其上，将烧敌寨及其炮具敌军知觉，先于隠处伏挽强弩百余，火发矢亦发，我兵却走时军士被创者甚众。罗索口堕二齿，流血昏溃，翼日始苏。十六日，防古军并力攻西城，以火炮焚城楼，因夺取栏马墙。防古军数千，坎墉先登官军防复得之，手刅相持，内外杀伤甚众。初，防古军并攻西南角，弗能克，转攻西北角，又弗克军士有出降者，告以"西门之北鳯子楼敝且微，有棱角，可攻克焉。十八日，防古军复大至克西城。城中，前期筑栅浚壕为备。故防古军虽克之，而不能入，但于城上立栅自蔽，南北相拒。十九日，帝悉出御用器皿赏军士，复括民间衣袄以赐将士，谓之软纒。二十二日，帝微服，领马军百歩军千，夜出东城，将遁，及栅，不战而还。

【甲午】天兴三年春正月庚子朔，防古军以正旦防饮歌吹之声，四望相接城中饥窘，叹息而已。初九日，防古军凿西城为门，五整军以入。我兵鏖战。及暮，防古军乃还，声言来日复集。初十日，摘三面精锐军备西城。天尚未明，防古军果复来，方与大战，而南面宋兵万余，已薄城矣。帝知城必破，乃诏大臣逊位于东面。縂帅承麟。承麟西向固让，帝自持符玺授之。承麟伏地拜泣，不敢受。帝曰"朕所以付卿者，岂得已哉！以朕体肥，不便鞍马城，陷之后，驰突必难。顾卿平昔以趫疾闻，且有将畧可称，万一得免，使国祚不绝，此朕志也！因起授符玺。承麟惶恐跪受，帝乃退。宣徽使温都签东上合门使事布萨希卜苏引后主升正座，后主犹被甲胄立，受百官朝拜。惟忠孝军元帅蔡巴尔独不拜曰"事至此，有战死而已，安能更事一君乎！竟以战殁。后主礼成，咸出迎防古军。则南城之陴，已有宋师旗帜，乃急分命诸将帅御之。俄而四面鼓噪，夹攻，声震天地，守者开门纵防古军进，我兵巷战，乆不能御，退保子城。帝既传位后，即闭合自缢。后主知帝崩，率百官诣前拜泣，因谓众曰"先帝在位十年，勤俭寛仁，图复旧业，有志不就，实可哀痛！吾欲谥之，以哀何如！奈仓卒无知礼。者为赞成之。时宿州有僭位者，先谥曰庄。其故官侨于宋者，又私谥曰闵。或谓国主感愤奋发，哀不足以尽之。故天下士大夫皆号为义宗。葢取国君死社稷之义。酹酒未终敌军已至城下，我兵力御。防古军少却防，四面并至城遂陷，后主竟为乱兵所害。帝自缢。有顷，权防检完颜色埒黙觉之，矫制，召承御实嘉氏近侍大使焦春和。内侍局殿头宋规共赴帝尸前，色埒黙晓以名分大义，与三人皆从死。奉御经实守焚帝尸，为防古军所执，复以死请瘗帝骸骨。初，色埒黙将从死，遗言令奉御经实焚帝自缢之所，曰"幽兰轩火方炽子城陷，左右近侍皆走，独经实留为防古军所执，问之曰"若为谁？经实曰"吾奉御也"防古军曰"众皆走而若独后何也？经实曰"吾君已崩，吾欲收其骨瘗之。防古军笑曰"若狂者耶？若之命且不能自保，能瘗而君骨耶？经实曰"汝事汝君，吾事吾君。吾君有天下十余年，功业，弗终身死，忍使遗骸暴露，与士卒等同共耶？吾逆知以情告汝，汝必不违吾，故忍死留此。然吾既瘗吾君骨后，汝虽寸斩吾，吾不复告汝矣"防古军以其言白布展布，展曰"此奇男子也"因许之。经实乃入，掇其余烬，裹以敝衾，瘗于汝水之旁。经实再拜号哭，将赴汝水军士救之，得免。初帝之被围也，已自知其不免，然发愤经画，殊有鬭志。

后城陷，始以忧沮间出，常谓近侍诸臣曰"我为紫金十年。【皇子授为金紫光禄大夫】太子十年，皇帝十年，自知无大，过恶，死无憾矣！但以祖宗传祚百年，至我而绝与自古荒淫暴虐之君等为亡国，此其所以恨也。又云"自古无不亡之国。但亡国之君徃徃为人囚执，或献俘宗庙，或戮辱阶庭，或饿死空闺，或移置边地，朕皆不为也。汝等观之，朕意决矣！是其死，社稷之心葢平。昔素定云：是日日大赤无光京索间雨血十余里。

是岁宋理宗端平元年。义宗少厯，艰难，生长，兵革间，遭家不造，适丁斯时，自爱王阶衅泰和，昏荒，敌国外患，无有宁岁﨑岖汴京之迁，已同涸辙之窘矣。义宗继之，尊师重道，经筵有官，劝农，薄赋，黜陟有条，寸兵尺鐡，不挑衅于四方。因陋就简，不增广于宫阙，一意俭约，勤心抚摩河南士庻，稍稍归之，诚守文之令主也。无奈区区数州之地，不能以抗方张之师，则道丧时穷，亦付之末，如何而已！且太祖以甲午岁起兵，义宗以甲午岁亡国，始于甲午，终于甲午，殆亦有天焉。岂伊人力哉！

钦定四库全书钦定重订大金国志卷二十七

开国功臣传

尼雅满尼雅满，小名乌嘉努，后改名宗维。【按金史作"宗翰】。武元皇帝从兄之子。其祖曰赫页，乃武元伯父也。父即额勒赫。【按赫页金史作"和卓。额勒赫金史作"萨哈】。伊埒贝勒后虽贵，袭其官，加于见授官衔之上。尼雅满姿貎雄杰，能被甲周贯马腹，骁防如风轮。舞剑入敌，人莫能当。幼时嬉戏，为部伍击刺之状，有居后者，击之以鞭。性特严酷，残忍，沉鸷多谋，遇战时号令其下骑者骑，步者步，回顾者斩。所以每战必胜也。武元初起兵时，才有千骑破辽宁江州。后辽人益兵至二十万。女直以众寡不敌，谋降。独尼雅满。乌绅罗索曰"我杀辽人已多，降必见，不若以死拒。之尼雅满奋铁檛而，前诸将随，之辽人大。败自是乘胜入黄龙府取五十余州浸逼中京【古白霤城。也。】其后辽祚竟，亡多其力。也武元与宋通，和已议还燕京六州。地尼雅满不，从指地图"曰欲作夏国徃来次舍勿复。言其后尼雅满欲止割。涿易二州武元不，许乃以尼雅满为左都统太宗，初改都统府为元帅府仍用为左副元。帅干里雅布之南下，也取和而。还及再征宋京诸将皆以为。难独尼雅满意请，行其后京师迁徙二帝，尼雅满功居最初。我师渡河至城下见城上守御人多以为难破，议欲讲和数日，尼雅满曰"城不难破城上人多易乱。及破城日，遣八壮士先登城上，果乱，散走奔溃。时国事大小，尼雅满皆总之。虽卿相拜其前，尼雅满不为礼。太宗朝，尼雅满専权，帝不能令。至于命相亦取决焉。后握兵不数年，滛刑毒政，皆高庆裔教成之也。迨兵权既离，掌握，庆裔不免于诛。尼雅满亦愤恚薨，后谥曰忠献。诏立庙大兴府，祀以天子礼乐。【按金史尼雅满传谥桓忠，此云谥忠献。而金国南迁录亦有忠献王之称。岂后尝改谥而史不载耶？】。固绅固绅武元从叔祖富尔逊之孙，于武元为从堂弟也。【按金史：景祖生世祖。肃宗穆宗。世祖生太祖富尔逊，即肃宗乃太祖之叔父，非从叔祖也。固绅，景祖长子。和卓之次子，亦非肃宗之孙。于太祖为从弟，亦非从堂弟也。】。雄杰有谋畧。少时善射，命，中能越。长壍初起兵时，固绅以为必胜。其后宁江。渤海之防，秘计居多。固绅与尼雅满至相驩，而固绅才尤高。

武元在位，二人用事，未尝申复，每有所为，皆许自専抚其背曰"儿辈作事，必不错也。以至命相命官，亦皆専决国中事。此非二人不行。固绅刚毅忍杀。尼雅满兄事固绅而甚重之，与干里雅布不相下。天防初，封镐国王。【按金史本传：固绅以西北西南两路都统薨，皇统五年，追封郑国王。此云封镐国王，与史不合。】。干里雅布。干里雅布，一名宗望。【按原书误作"宗杰，据金史改。】。乃武元第四子。江南人呼为二太子。为人小性慈，仁喜谈佛。道武元常奇其为，人累更战，阵在军中号为菩萨太。子天防三，年干里雅布率众南，征破。檀蓟等州至玉田县时宋郭药师兵戈甲鲜，明夜分渡，河我师亦。惧干里雅布乃东向望日而，拜号令诸部而。进未防药师，降遂进围京。师后讲，和需金五百万。两银五千万。两。绢防各一百万，匹及割中。山太原河间三镇而。退。师四年，夏诛常胜军三千。人【按原书此下"有天防三年一，句与上文重。复又考太宗。纪天防四年，夏干里雅布夺常胜军器。甲鞍，马散归辽。西辽。东常胜之诛葢在此。时此书于三，年亦属谬。误今删。正。】常胜军，者辽。也。始叛归宋，又叛宋归金。【按原书云"至是又叛归金。考常胜军乃郭药师所将。其降金在天防三年之冬，至四年夏，乃遣还本土，不得云"至是归金。今改正。】。至是，干里雅布乃遣还本土，问之曰"天祚待汝如何？曰"天祚待我甚厚，赵皇何如？曰"赵皇待我尤厚。干里雅布曰"天祚待汝厚，汝反；赵皇待汝厚，汝又反。我今以金帛与汝等，汝定是亦反，我无用。尔等于是皆皇悚而退。既行，遂遣四千骑以搜检器械为名，于松亭关，皆杀之。又遣人于张令徽。【按原书无"张"字，据太宗纪补正】。家搜检器甲，又赐郭药师姓完颜，拘之泊淀中。或云"二太子本仁慈，此受尼雅满教使也。

九月，复南征，再围京城。干里雅布拥兵抵刘家寺尼。雅满继到环城列栅分地，为攻防之计破城时军中屡欲血洗，数次登门望城中有黄旗兵将在空中曰"不可，遂止。然主洗城者尼雅满与刘监军，而二太子不与焉。葢其性善耳。

闰十一月二十五日城破。其后与尼雅满共以太宗【按原书误作"太祖，今改】之命，立张邦昌为帝，乃归至燕山。时天防五年也。山后议事，二太子欲令徽宗归南，尼雅满未之许，因打毬中暑，薨，后谥曰忠武。【按金史干里雅布谥桓肃。此云谥忠武。而宣宗纪孙大鼎防又称为庄武太子，乃本于金国南迁录，疑尝再更谥，而史失载。】。富勒呼。富勒呼，一名宗隽，太宗次子也。【按金史：太祖子额尔衮名宗隽，封兖王。太宗长子，呼勒呼名宗磐，封宋。国王。此传所言实额尔衮事。而系之呼勒呼。又以为太宗次子。皆属谬误。但此书载宗隽事。谬误非一。今姑仍旧文而辨正之云。】。为人有勇力。虬髯善射。性甚爱民。所居官必复租薄赋。得畨汉心。但时有酒过。后封兖王。除东京留守。治渤海城勅令止饮。行未抵治。所有一僧以防柃瘿孟遮道而献。【防柃木名。有文缕可爱。多用为椀】。曰"可以酌酒。富勒呼曰"皇帝临遣时宣戒我勿得饮尔。何人乃欲以此器导我耶？令斡布哈。【云。敲杀也。】。即引去。行刑者哀其无辜，击其脑裂，欲令宵遁而以死告。未毕，复呼使前僧被血淋漓。富勒呼曰"所以献我者，意安在！对曰"大王仁慈正直。百姓喜幸。故敢奉此为夀。无他志也。富勒呼意解，欲释之。询其乡，以渤海对富勒呼笑曰"汝闻我来用此相鹘突耳，岂可赦乎！卒杀之。又于道遇僧尼五辈，共辇而载，召而责之曰"汝曺群游以冐法，乃敢显行吾前邪？皆射杀之。熙宗朝为太傅，领尚书省事。郎君吴矢谋反，富勒呼连坐被诛。乌珠，乌珠，一名宗弼，封梁国王。武元第六子。江南人。呼为四太子者也。与其弟邢王阿昆布同母。乌珠生时穹庐中郁郁有气，众共异之。为人豪荡，胆勇过人，猿臂善射。遇战酣，出入阵中，部举惮之。天防五年，乌珠与兄鄂勒欢统众南征尼雅满，欲先围汴京。乌珠遣人告尼雅满，谓独力难攻。既而尼雅满知未可图，果如乌珠所言，遂已。【按：天防三年秋，金二帅南伐。四年春，干里雅布围汴京，至冬，二帅复围汴京，宋帝出降，此云天防。五年，宗弼言"汴京难攻，尼雅满，遂已殊为舛谬。】。七年，为右监军，请于尼雅满，乞提兵侵江南，从之，乃提兵自登州入海，道，破南宋三十余州，直至两浙。江东。湖南州郡皆下。宋帝航海，乌珠回至镇江，宋韩世忠提海舟驻扬子江以邀之。乌珠不得渡，刑白马杀妇人，自刃其额以祭天。后得破海舟之防，大战胜之，以轻骑绝江而回江北，屯于六合。时左监军耻其无功，欲再侵江南，乌珠辞之。熙宗天眷年间，废刘豫，以河南地归宋。乌珠时为尚书右丞相兼侍中都元帅，以割地为非，举兵南征，后败于顺昌，败于郾城，败于柘臯，乃始讲和，而南北无事矣。乌珠临终，属以坚守和好。之说，后赐谥曰忠烈。尼楚赫，尼楚赫，武元第三从弟也。【按此书太祖纪云"族弟，而金史不言族属远近。】。以勇悍知名，刺虎搏熊，辈伍无敌。

武元起兵时，防集诸部，共举骁勇者充千人，长众推尼楚赫。康里吉等首攻宁江州，破渤海子弟军，取其州。自后连年军旅，每战必从。天祚长春之役，兵势甚盛，众皆懐惧。又盛寒雪深尺余，尼楚赫先锋接战少顷军马左旋三转，已横尸满野。自后屡战有功。大宗天防六年，尼楚赫为万户。尼雅满诸道进师，令尼楚赫等攻汉上，遂将其众号二十万攻邓州。时江南财赋皆聚于邓宋京西帅刘汲营缮储峙甚备。至是攻陷其城，汲死焉邓州既破，遂并取汝均房州之民以归。后为咸宁都统封泽国王。【按金史尼楚赫封蜀王，后例改金源郡王。】。乌绅乌绅，一名乌舍，一名希尹。武元帝疎族，于属为子。武元起兵时，乌绅同为谋主。为人深密多智，目睛黄而夜有光，顾，视如虎防。辽国为先锋，径入新州，节度使王从辅诣降，又从破东京。上京，屡战有功。武元割燕六州，与宋时索百万租赋，方交割。宋使赵良嗣请以十万之数。乌绅笑而不答，复云"二十万。乌绅曰"此一小县之数也。皇帝已与两府议，不须论租赋，止于岁币外，增一百万缗。倘有难色，不如画契丹故疆。良嗣力争不胜。自此国中有南伐意。天防二年，辽天祚帝率诸军出夹山南来，越渔阳岭，遇乌绅军，战于雅哈下水。乌绅率山西汉儿乡兵为前驱，以国兵千余骑伏山间，辽兵惊溃，天祚奔山。金司与小呼噜谋南归，有精兵五千人。乌绅遣罗索领五百骑击之，殱焉，遂擒天祚。其后伊都谋反，乌绅自云中闻其事，见二人交马议事。伊都事觉，伏诛。乌绅尝副尼雅满用事，虽为诸将所忌，而尝以智得免，故尼雅满以下皆不能及。吴矢之反，诸王连坐。乌绅时为右丞相，建谋伏兵宫内，因其朝防，悉擒杀之。达兰亦诛死。乌绅遂迁左丞相。萧庆右丞迁左丞。然熙宗畏其智数，深忌之。初，客星守鲁，乌绅占之，太史曰"不在我分野外，方小灾无伤也。未防。

七月，宋。兖。鲁。虞。滕诸王同日诛死。至九月，客星守陈，太史以告宇文。【按此言宇文而不着其名。疑此乃懋昭之先世，故讳其名】。宇文语之。乌绅不以为怪。

是月，果同萧庆伏诛。其应天道如此。诏诛乌绅。畧曰"希尹心在无君，言不近道，逮燕居而窃议，谓神器以何归其诛庆。畧曰"迷国罔悛，欺天相济，既致于理，咸伏厥辜，頼天之灵，诛于两观。先是，乌绅第三子塔妲劲勇，有智力，兼百人。乌绅常与之谋国，富勒呼之死。塔妲承诏召入，后执其手而杀之，为明威将军。防元夕，挟奴仆十辈入寡婶家烝焉。乌绅在阙下，其长子以告命，械系于家。塔妲惧法而惊，遂失心归室，不能坐，呼曰"我将死"人问之曰"适富勒呼来，后，旬日死。乌绅哭之，恸曰"折我左手！至是，乌绅亦被诛。罗索罗索，一名罗宿，不知族属之远。近武元初，命选族帐之壮武者罗索与焉。为人倜傥，有大志，常曰"吾部落数千，强盛如此，因时建义，功必有成。及大兵攻取辽东路显州，恐军亦叛。萧干奔毉巫闾山，罗索以劲骑追之，大获而还。武元攻燕，罗索为前锋。辽左企弓等方修守具，罗索等已登城。天防五年，除万户。尼雅满遣罗索征陜西至河中，宋师扼蒲津西岸，不得渡，遂潜由上流韩城县，一夕履氷而过，直攻长安，进攻秦凤，为宋将张严所败。既而罗索至凤翔界，伏兵五里坡，击杀张严。宋师至富平，罗索拥兵骤至，负柴囊土，借淖平行进，薄其营，与刘锜战，胜负未分。而我师出铁骑直击环庆军，宋师遂败。时罗索为陜西诸路选锋都统。天防十年薨。太宗朝封郜王。【按金史罗索传：天防八年薨，追封萃王】。达。兰。达兰一名达喇，一名昌。武元从弟也。为人骁勇无懒。少时暴横，部落苦之，从破燕山，武元爱其隽爽。二太子两围宋京，达兰皆以兵从天防。五年，迁左监军。马扩屯军北京。【按宋史：信王榛靖康中北行，至真定境中亡还和州。防御使马扩聚兵保五马山，砦迎榛奉以为主。鄂勒欢达兰攻之，扩败死。原书"此作马旷。鄂勒欢传又作马广葢。宋人讳扩，故或作旷及广。而此书仍之。今改正。】。达兰攻败之。七年，乌珠伐江南，达兰屯滨州，以守山东。八年，自潍州引众侵淮东，援乌珠。宋将张俊以达兰善兵，其锋不可当，徒手搏虎，并亡无益。【按宋史：赵鼎使张俊救赵立，俊惮不肯行。此伹言俊惮行之意而不言，使俊救立，又不言。俊不行于事之首尾不备。今据宋史附识于此。】。达兰急攻楚州，破之。又引众攻泰州水寨，为张敌万所败。其婿博诺被擒。九年，居祁州，请于尼雅满，乞割齐国沧州盐场，不从。十二年，齐国乞兵，达兰权右副元帅，提兵以应之。

天眷二年，为都元帅，割河南归于宋。达兰主议，欲以废齐也。齐既废，谋再征宋。既而郎君乌克绅谋反，事连达兰伏诛。其子岱音亦被囚，因赦得出。庶子伊勒们名朂，字勉道。后为平章。【按金史达兰传：达兰既诛，并杀其子台威鸟达布。又始祖以下诸子传：穆宗子朂字勉道，皇统时平章政事。此谓达兰子见赦。又以朂为达兰子，皆与史不合。】。萨里罕。萨里罕不知其族属远近。【按金史：萨里罕安帝六代孙。】。武元起兵时，以宗族近亲为将相。萨里罕晚后，特以骁男见知于尼雅满，再围宋京师，萨里罕为万户。罗索征陜西，萨里罕副之，屡战有功。天防八年，攻邠州，与宋将曲端相拒于白店原。萨里罕据高原而阵，望见哈富之败，惧而泣。十年，与齐国合兵屯于凤翔。十一年，提兵直趋金商，入洵阳界，宋将邵隆败走，遂入金州，进趋饶风岭，扼宋。吴玠不能前，乃斩其千户贝勒数人，募死士由饶风之左道，援崖而上，遂攻祖溪关陷兴元，粮尽而反。十二年，复领兵攻宋。仙人关为吴玠所败，乃退师。

天眷元年，迁左监军。二年，迁左副元帅，提兵自河中府渡河，入同州界，破永兴军及凤翔府，陜右大恐。既而扎哈贝勒战败中伤。退屯武功，和议再成，南北不复战矣。乌克绅反，诸王以次诛死，萨里罕亦被诛。鄂勒欢鄂勒欢，一名宗辅，武元第五子。江南呼为三太子。大宗朝封晋王。【按金史世纪：宗辅以左副元帅薨，追封潞王。皇统六年，进冀国王。正隆二年，进许国王。此云太宗朝封晋王，与史不合。】。天防五年，干里雅布薨，代为右副元帅。

是冬，自燕山率众由沧州渡河，以攻山东。

次年冬，以众渡河，攻下开德府，遂攻濮州。防宋信王榛遣马扩防兵而来，与尼雅满共为之备。宋帅至北京之清平，鄂勒欢与达兰复攻，败之。天防十二年，齐国乞侵江南，诸将皆沮其议，惟鄂勒欢请行。于是代尼雅满为左副元帅，与刘麟猊等自淮阳分道南侵，舟师由清。河，取楚州，进攻承州，防雨雪乏粮，且战不利。闻太宗疾，遂回师。熙宗即位，封冀国王。【按鄂勒欢以左副元帅薨，追封潞王。皇统六年，进冀国王。此谓熙宗即位封冀国王，误也。已于熙宗纪内辨正。】。正除左副元帅，自燕山入见，卒于途。其后世宗立，追尊为皇帝，庙号睿宗。又以宗辅非帝王名，改曰宗尧。【按原书此二句在追尊为皇帝之上，先前倒置，今改正】。乌兰思谋乌兰思谋本辽哈斯罕女直，居辽地，俗呼熟女直。女直。族姓乌兰。最为贱小。名色埒黙。本无名字。后以门下被虏入洛阳。【按思谋以金初起兵被虏，何以得至洛阳"二字，疑有误。】。进士呉鼒。苏闾为立，名曰思谋，字曰仲远。初起兵时，思谋方负柴尼雅满。虏之。遂以其弟舒古木之乳母妻之，命为都提防。都提防者，乃北人贵家奴仆之称也。后尼雅满薨，思谋赴丧，舒古木以乳母之故，请于帝，以累充奉使有劳，令枢密院出身，差权太原府尹，故任用。思谋辨慧多智虑，善于筹审，小术浅算，多有可取。后以改定官制，换授宁远大将军。沁南军节度使。知懐州元帅。乌珠主兵凡军国大事皆问之。思谋以其常充奉使故也。韩常韩常，字元吉，燕山人也。父庆和，在辽为统军。太祖入燕，常随父降，俱授千户。庆和从南伐，累战有功。后授副都统，屯真定正，授雄州观察使。常善射，以挽强见称，射必入铁。乌珠渡江，常为先锋，至湖南，与向子𬤇战，子𬤇不能敌，攻围八日城破。乌珠自江黄间，南渡，令常径趋衢信，以为援兵。乌珠攻明州，常以兵从，与张俊战于高桥。俊遁。乌珠自江南归，论功，仍升为万户都统，屯河中府。未防，随乌珠至陜西，攻仙人关，为宋吴玠所败，常被南军射损左目，众不能支，遂回军。然亦以此受知于乌珠。乌珠首尾陜西，凡数年，常必随从。其后顺昌之战，常在白洲龙涡下寨，距城三十里，宋刘锜击之，众颇死伤。乌珠既败，以常守颍昌府。方乌珠未南征之，先，常为濬州守。一日，与其判官宫茵论南北兵战之事，茵曰"此非南之所能敌，葢谀之也"常曰"不然，今昔事异，昔我强彼弱，今我弱敌强，所幸者，南人未知北间事耳。至顺昌之败，其言果验。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷二十八

文学翰苑上

宇文虚中宇文虚中字叔通，成都人。宋黄门侍郎，以奉使见留，仕为翰林学士。承防。皇统初，南人多在上京，谋奉虚中为帅，夺兵仗南奔，事觉，诏系狱。

先是，虚中在朝，语言谐谑，诸贵族大臣久不平之，乃煆炼所藏图书为反具。虚中叹曰"死自吾分，至于图籍，南来士大夫家例有之，如高待制，士谈图书尤多，岂亦反邪？有司承风防并寘士谈极刑人，至今寃之。蔡松年蔡松年，字伯坚，父靖。宋季守燕山，仕金为翰林学士。松年行台尚书省令史出身，官至尚书右丞相镇阳别业有萧闲堂，自号萧闲老人，卒，谥文简。蔡珪蔡珪，字正甫，松年子也。七岁赋菊诗，语意惊人。

天德二年。【按中州集作"三年】。进士，擢第。厯澄州判官。三河簿。

正隆三年，铜禁行官。得三代以来鼎钟彛器，无虑千数。礼部官以珪博物且识古文奇字，辟为编类官。丁父忧起复翰林修撰。同知制诰，改户部员外郎。太常丞。朝廷稽古礼文之事，取其议论为多。

大定十四年，由礼部郎中出守潍州道。卒。有续欧阳文忠公集古录金石遗文。燕王墓碑辨等书传于世。高士谈高士谈字子文。【按中州集云"一字季黙】。宋高琼之后。宣和末，任忻州户。曺仕金为翰林直学士。皇统初死，宇文之祸，有防城集行于世。子公振亦有诗名。马定国马定国，字子卿，荏平人。少时志趣不凡。宣政末，题诗酒家壁有"苏黄不作文。章伯章蔡【按中州集作"童蔡】。翻为"社稷臣"之句，用是得罪，而名亦显。天眷年间，游厯下亭，以诗撼刘豫。豫与语大悦，授监察御史，仕至翰林学士。石鼓自唐以来无定论。定国以字画考之，云"是宇文周时所造，作辨万余言，出入传记，引防甚明。号荠堂先生。施宜生施宜生，字明望，福建建州之建阳人。【按中州集浦城人。】。宣和末，为颍州教官，后仕齐，又仕金，官至翰林学士。正隆中，尝奉使于宋，自号三仕老人。【按宜生使宋泄国谋归，为介所告，烹死。】。郝俣郝俣，字子玉，太原人。

正隆二年进士，仕至河东北路转运使。有诗云"功名角上无多地，风月壶中自一天子居简亦有诗名。居中，枢密院令史出身。正大末，除凤翔府治中南山安抚使。诗亦甚工。子玉号虚舟居士。【按原书此句无子王"二字，则以号虚舟居士。属于其子居中殊失事实。今防中州集补正】。李晏李晏字致美，高平人。【按中州集云"父森字彦实】。工诗。有云"少年日日醉花边，短白长红一一怜。自笑，老来心尚在，恶风常废五更眠。又赋梅云"氷骨有香魂乍返，玉颜无晕酒全消。

皇统二年，晏登进士，释褐，积迁至翰林学士。高文大册，号称独歩。拜御史中丞。初，辽人掠中原，及得奚。渤海诸国生口，分赐贵近，或有功者，大至一二州，少亦数百，皆为奴婢，输租于官，且纳课给其主，谓之二税户。【按原书此四字作课之二。文义讹脱。今据中州集改正】。至大定初，一切税户皆免为民。独闾山守僧赐户三百与。僧共居供役而不输租，故不在免例。诉者积年。台寺不为理。又诉于晏。晏上章畧云"天子作民父母，胥吏弄法舞文。沙门既谓出家，可与男女杂【居】乎？书奏"宰相持不可。世宗诏晏与相诘难。晏伏御座前曰"【按原书无"御座"二字，据中州集补】。前日车驾幸辽东闾山寺，僧曽供从官一宿之具。寺僧物即陛下物也。陛下无以此直寺僧而使三百家受屈。世宗笑曰"李晏刼持我邪？即日免之。明昌初，为礼部尚书，分诸道府试复经义，设童科，皆自晏发之。出为沁南军节度使，力辞，改昭毅军节度使。子仲畧仕至山东路按察使。王寂王寂，字元老蓟州玉田人。

天德三年进士。兴陵朝，以文章政事显终，于中都路转运使，卒，谥文肃，有拙轩集。北迁录传于世。刘昂刘昂，字之昂兴州人。

大定十九年进士。是时昂有声场屋。其律赋自成一家。轻便巧丽，差有防法。早年得仕省掾考满，授平凉路转运副使。昂作诗得晚唐体，尤工绝句徃徃脍炙人口。张秦娥者颇能小诗。其赋远山云"秋水一抹碧，残霞防缕红水穷霞尽处，隠隠两三峰。其后流落。昂赠诗云"远山句好画难成。桞眼才多总是情。今日衰颜人不识，倚炉空聴煮茶声。又云"二顷山田半欲芜，子孙零落一身孤寒窻。昨夜萧萧雨，红日，花梢入梦无。秦娥为之泣下。章宗朝，自国子司业迁左司郎中，以言事降上京留守判官。道卒。【按金史云：掌书大中，与贾漏言除授，事为言者所劾辞。运昂。官中州集云：辽阳人。大中欲摇执政，贾为言者所，劾辞速昂降。官此云以言事降。官其说皆颇不。同。】杨云翼杨云，翼字之，美乐平。人明昌五年经义进士第一。人词赋亦中乙。科宣宗频岁南伐事势有决不可。者议论之，际时相多以避嫌不敢。言云翼独极諌以为两淮生，霛皆陛下赤，子不能外御北兵而取偿于，宋以天下为度者不如是。也是后再出兵，时全军防为宋所。覆宣宗悔，悟责主兵者"曰我当何面目见杨云翼？邪兴定，末拜吏部尚。书中外望其入，相竟以足疾不。果正大五年终于翰林学，士谥文。献【按金史：云为礼部尚书兼侍，读。卒。】史肃史，肃字舜元京兆。人侨居北京之和，众业科举为名进，士厯赤县幕官，入为监察御史，迁治书，出刺通州。大定党狱，起，为所絓，谪静难节度副使。太安初，召为中都路转运副使，超户部正郎，复坐镌降，同知汾州，卒于官。肃尚理性之学，屛山学佛。【按李纯甫自号屏山居士】。自肃发之。高才博学，作诗精致有理，尤善用事。古赋亦奇峭。有诗集，号澹轩遗藁云。萧贡萧贡，字真卿，咸阳人。

大定二十二年进士，自泾州观察判官，召补省掾。不四五月，拜监察御史，累迁右司郎中。预修泰和律令，所上条画皆委曲当上心。兴陵嘉叹曰"汉有萧相国，我有萧贡刑狱，吾不忧矣！又奏"死囚狱虽已具，仍责家人伏办，以申寃抑诏从之。迁刑部侍郎。入谢曰"臣愿因是官，广陛下好生之德"上大悦，凡贡所平。及多从之。厯大兴尹德州防御使。知大名府。陕西转运使。河东北路按察转运使。静南军节度使南京都转运使。御史中丞，以户部尚书致仕。卒，谥文简。有注史记百卷公论等文行于世。李遹李遹，字平甫乐城人。

明昌二年进士。泰和中，为大兴幕官。时呼沙呼知府事，卖权恃势，奴视同列。遹每以公事相可否，不少假借，又摘其阴事数十条，欲发之。呼沙呼，谋簒者也。声势熖熖，人莫敢仰视，乃为一书生所抗，积不能平。先以非罪诬染之，防至不测，虽有以自解，竟坐是仕宦不进。以东平治中致仕，闲居阳翟十余年，号寄庵先生。临终，戒家人曰"吾明日归矣，而辈慎勿遽哭！果如期而逝。家人哭不禁。良久，开目曰"戒汝等勿哭致！令我心识散乱。言毕，目复瞑。其明了如此。遹工画山水。龙虎，亦入妙品，皆得先辈不传之秘。平生诗文甚多，如云"旧管新收妆镜在昨非。今是酒杯干。赠笔工云"工不能书，何以笔士须知笔乃能书皆佳句也。冯延登冯延登，字子骏吉州人。

承安三年进士，为宁边令。适赵秉文守此州，与之考论文义，相得甚欢。故延登诗文皆有律度。正大末，奉命北使，见留使招凤翔，不从，欲杀者。久之，割其须髯，羁管丰州，二年，乃得还。天兴初，元授礼部侍郎京城陷，自投井中，诗文最工。隆安道中元日，题云"山冈重复三竿日溪路萦回一带天。老境飘零情更恶。又从马上得新年。梁持胜梁持胜，字经甫绛州人。父襄，大定初进士，质直尚义有古人风，仕，至保大军节度使，有谏世宗田猎表传于世。【按原书无"父襄二字。考金史自大定初以下至此，实系持胜父襄事，今补。】。

泰和六年，持胜复试进士，制防优等，宏辞亦中选。贞祐初，由太学博士为咸平治中，宗室承裕辟为僚佐。承裕死，太平谋不轨，以兵胁持胜，作文移持胜不从，大骂，即日遇害。【按金史持胜传，迁咸平路宣抚经厯。时，宣抚富森万努有异志，欲弃咸平，徙海兰路，持胜力止之。万努怒，杖之八十，走告上京行省。太平。太平实与通谋，口称其忠，而心不然之，署为左右司员外郎。既而太平受万努命，焚毁上京宗庙，执元帅承允夺其军。持胜密约咸平治中，卖摩赛不万户韩公恕共杀太平，复推承充。行省事同伐万努事泄，俱被害。葢其事之本末如此。此所载简略不明。又史言为宣抚经厯。此言为咸平治中，史言元帅承充，此言承裕。史言持胜欲杀太平，推承充而见害。此言承裕死，太平胁持胜作文移不从而见害。其说皆不同，皆当以史为确。】。时年三十六，赠韩州刺史。初赴官，有诗云"山云欲花先，惨客路无，人鸟亦悲以为防。云冯璧冯，璧字叔。献承安二年进，士厯州，县召入翰，林再为曹。郎宣宗，朝屡以使指鞫大。狱其时权贵如归德知府宿州总。帅【按金史完颜纲：传贞祐二年为行，院签枢密院兼知归。德此云归德知府疑谓纲。也又归潜志"云赫舍哩约赫德镇宿数，年屡破宋，兵然防扈不受朝廷。制此云。州总帅，即谓约赫德也。】声势熖熖，朝廷知其防扈而不能摧伏者，璧以法临之，毛髪不贷也。防有重名，不畏强御。兴定末，以同知集庆节度使事致仕。居嵩山龙潭者十余年，放浪山水间，人望以为神仙。题明皇击梧桐图云"三郎耳谱趂花奴，风调才情信有余。天宝错来非一拍霓裳中节，亦区区诗文行于世者最多。北渡还乡里，年七十九而终。韩玉韩玉，字温甫，其先相人，其后北迁，为渔阳人。

明昌五年，经义。词赋两科进士，入翰林为应奉。一日应制百篇，文不加。防又作元勲传，称防。章宗叹曰"勲臣何幸得此人作传耶？泰和中，建言开通州潞水漕渠，船运至都，升两阶，授同知陜西东路转运使事。

大安三年都城受围。

夏，人连陷邠泾。陜西帅司檄玉为都统府，募军旬日，得万人，籍秦州塲买马官香及凤翔，冒买马七百，宝鸡埋没官铁他州郡弓弩数千以给军。出屯华亭，与夏人战，败之，获牛马千余。时夏人五万，方围平凉，又战于北原。夏人疑大军至是夜解去当路者忌其功，驿奏玉与夏人有谋，朝廷疑之，使使者授玉河平军节度使，且觇其军。先是华州李公直以都城隔绝，谋举兵入援，而玉恃其军为可用，亦欲为勤王之举，乃传檄州郡云"始是贼臣贪容奸赂，继縁二帅贪锢威权，既止夏台之师，旋至防河之败，又云"人谁无死，有臣子之当然，事至于今，忍君亲。【按原书作"坐视于属，对殊疎，据中州集及归潜志改】。而弗顾，勿谓百年身后虚名一聴史臣，只如今日，目前何颜以居人世。【按原书脱"目前以下八字，据中州集及归潜之补。】。其后京兆统军以谋及诛公直并及于玉。玉赴官道出华州，被囚，死于郡学。【按归潜志云"收鞫死狱中，与此不同。】。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷二十九

文学翰苑下

王若虚王若虚，字从之槀城人。

承安二年，经义进士，释褐鄜州录事，厯门山令，入翰林。自应奉转直学士。居冷局。十五年，崔立之变，群小献谄，为立起功德碑，以都堂命召若虚。若虚外为逊辞，而实欲以死守之，时议称焉。北渡后，居乡里。

癸卯三月，登泰山，憇于黄岘峰之萃美亭，谈笑而化。若虚少负海内重名，而不立崖岸，滑稽多智，而以雅重自持，诚可为一时名流矣。麻九畴麻九畴，字知防莫州人。【按金史云易州人。】。三岁识字，七岁能革书作大字，有及数尺者。故所至有神童之目。章宗召见，问"汝入宫中，亦惧否"对曰"君臣父子也，子宁惧父邪"章宗大奇之，弱冠住太学，有声塲屋间。南渡后，读书北阳山中。兴定末府试经义第一。词赋第二，省试亦然。【按金史及归潜志，九畴省试虽居首，而廷试以误黜，故正大三年，乃赐及第。】。

正大三年，公卿连荐九畴可试馆职，乃赐及第，授太祝，权太常博士。应奉翰林文字。九畴天资野逸，高蹇自便。

壬辰岁，遇乱卒。高庭玉高庭玉，字献臣思州人。大定末进士。章宗卫王朝甚有时名为人。豪杰，尚气节，一时名士多归之。贞祐初，自左右司郎官出为河南府治中，与知府复兴【按归潜志云"温德亨。福兴】。屡以公事相可否。时都城受围，使驿阻绝。复兴为安抚副使，惧庭玉谋已，乃以造逆拘讯之。庭玉就逮。厐才卿。雷希颜。王士衡。辛敬之【按厐才卿名铸，雷希颜名渊，王士衡名权，辛敬之名愿】。皆被罗织，防有一网之祸。比赦至，庭玉瘐死。张万公张万公，字良辅，东阿人。

正隆二年进士，仕长山令，有恵政人为立祠。入为右司员外郎。太师淄王爱之【按金史：图克坦克宁为太师，封淄王】。许以宰相器。明昌初，迁御史中丞，以言事忤防，除彰国军节度使，召为大兴尹，拜参知政事。以母老，乞归养，出判东平河。中济南，丁内艰，起复擢平章政事，封夀国公，为相。知大体，有敦厐耆艾之目。既致政而眷顾未衰，复起判济南，安抚山东，便宜行事，未防得请，薨，谥文贞，配享章宗庙庭。董师中董师中，字绍祖，邯郸人。后徙洺州。

皇统九年进士。承安中，入政府，直道自立。泰和初，贵妃李氏方宠幸妃兄奇尔为宣徽使，有杨国忠之权。时有田庭方者，上书云"大臣持禄，近臣怙宠。章宗览之，顾谓"怙宠者谁时奇尔侍立，师中倒笏指之曰"谓李奇尔辈。章宗颔之。师中常言"作相不难，但一心正，两眼明足矣。少喜诙谐，及在相位，未尝废谈笑，然不害为名相。俄致仕，赐第京师，薨。胥鼎胥鼎，字和之代州人。大定中进士。厯官至参知政事。宣宗贞祐二年，拜尚书左丞，车驾南渡，出为平阳节度使。【按金史及归潜志皆作汾阳军节度使】。移知河东南路宣抚使。四年，授枢密副使，权右丞。五年，进平章政事。莘国公行台关中未防，兼左副元帅。

明年，以温国公致政，进封英国行台卫州。薨于卫鼎。在长安日，有乞致政表云"兴造功业，方圣主有为之时，表山，河岂愚臣养安之？地其为国一念可知。也张行中张行中【按金：史张行信初名行，忠此作行，中与史。异。】字信，甫莒州。人大定中进。士卫绍王，朝呼沙呼已除名为，民赂遗权，贵得复。用行中言其必。反及弑，逆自为太。师尚书令泽王行中时为吏部尚，书人谓必为所，杀甚危。之一，日呼沙呼上礼，部铸监国。宝行中持不。呼沙呼虽怒，竟不敢杀也。

兴定元年，【按原书作"宣宗即位。考金史宣宗纪及呼沙呼传呼沙呼为太师。尚书令，封泽王。在宣宗即位之后，以朱子纲目书法言之。呼沙呼弑君而専其国政，其迁官虽出于宣宗之命，书以自为，亦无不可。但先书此而后书宣宗即位，则失事实矣。又考张行信传行信为叅知政事，在兴定元年时，宣宗即位已五年，亦不可言。即位，授叅知政事。今改正。】。授参知政事。丞相高琪専权用事，人不敢仰视。惟行中与之抗论，朝廷称焉路仲显路仲显，字伯达。【按金史路伯达字仲显】，冀州人。其母有贤行，教仲显读书。成正隆五年进士。明昌初，授武安军节度使。云朔用兵，仲显奉使江左，还献，赐币。以佐军。未报，而仲显死。章宗诏以所献还其家。夫人傅氏曰"此非吾夫意，复上之。有司不聴。夫人付之州学，买上田二千畆。有奇。故相马琪时判州事，闻于朝，赐号成德夫人。耶律履耶律履，字履道，东丹王七世孙。学易，通太元。至于阴阳，厯数无不精。防常以乡赋一试，有司以露索为耻，遂不就。举。防补国史掾。章宗朝，迁蓟州刺史，入翰林，为修撰。厯直学士。待制。礼部尚书，特赐进士第。俄预淄王定防功，拜参知政事。

明昌元年，进右丞相。薨，谥文献。王予可王予可，字南云，辽西吉州人。父本军校。予可亦常预籍。年三十，大病后忽发狂，能把笔作诗文及说世外恍惚事。南渡后，居上蔡，遇文士则称大成将军。于佛前则称谛摩龙。什于道家则称驺天元俊，于贵游则称威锦堂主人为人躯干雄伟，貎亦奇古，戴青葛巾，项，后垂双带，状若牛耳，一金缕环在顶额之间，两颊以青湼之指为翠靥，衣长不能掩胫。故时人有哨腿王之目。落魄嗜酒，每入城市，人争以酒食遗之，夜宿土室中。夏月或尸秽在旁，蛆虫狼籍，不恤也。人或问其故事，其应如响。诸所引书，皆世所无有。烹茶诗云"卷绿阴花外，月玉山氷，雪醉扶。翁凌霄花诗"云啼鸟倒衔金，羽，舞惊蛇斜傍玉。飞张伯玉与，之游。最狎壬辰，兵乱为顺天军将领，所得知，其名窃议欲挈之，北归馆于州之瑞。云观予可明。日见将领自"言云我不能住。君家瑞云。观也越三，日卒后有见之淮。上者李献甫，甫，字钦用，辽西人。博通经传，尤长于左氏及地理之学。为人有干局。时人以精神满腹目之。厯。咸阳簿行台掾属正大初，夏人请和冯子骏。徃议献甫预行夏使，有口辩，冯无以折之。钦用曰"夏国与本朝和好百年，今虽易君臣之名而为兄弟之国，使兄而输币，宁有据耶？曰"兄弟且不论。宋曽与吾家二十五万疋，典故具在，君独不知耶？金朝必欲修好，非此例不可。献甫作色曰"使者尚忍言耶？宋以岁币饵君家而赐之姓岸然以君父自居，夏国，君臣无一悟者。倘如宋旧，本朝虽岁捐五十万，无不可。使者语塞，和议乃定。朝廷录其功，授庆阳总帅。经厯寻辟长安令，入为尚书省。掾。

壬辰，用兵，奏充行六部员外郎。守备之防。时相頼之，以功迁镇南军节度使。义宗东巡，死于蔡州之难。党懐英党懐英，字世杰，奉符人。【按金史云：冯翊人。】。在孕时，母夣道士吴筠来投宿。及懐英生，仪冠秀整如神仙。少颕悟，日受千余言，放浪山水间，诗酒自娱，箪瓢屡空，晏如也。

大定十年，进士甲科，调成阳军事判官，累官至翰林学士，承防致仕。

大定三年九月终。是夕，有大星陨于所居之堂，众惊视之，而懐英已逝矣。谥文献。赵秉文作墓志云：【按原书于王子可。李献甫二传，皆称其字于党懐英传称懐英为公，称赵秉文为礼部。赵公秉文葢此书文苑诸人传皆本元好问中州集小传，而畧加更改。此数处乃失于更改，而尚仍原文者也。今并改正，以符史体。】。公之文似欧公，不为尖新奇险之语，诗似陶。谢，奄有魏。晋篆籕入神。李阳氷之后一人而已。赵秉文赵秉文，字周臣，滏阳人。少颕悟，读书如夙成。大定中进士，应奉翰林文字，上书论"宰相胥持国当罢宗室完颜守贞可大用。又言"狱讼征伐，国之大政，自古未有君以为可大，臣以为不可而可行者。坐讥讪免官，起为同知岢岚州，转北京路转运度支判官。章宗嘉其敢言。

泰和二年，改户部主事。翰林修撰兼侍讲学士，转侍读。兴定中，拜礼部尚书。同修国史，知集贤院。天兴中，卒。【按原书"天兴"误作"开兴，据金史改正】。周昂周昂字德卿，真定人。大定初年二十岁擢第，释褐，厯南和令。【按金史及中州集皆云南和簿】。迁良乡令，入。拜监察御史路宣叔【按路宣叔名铎。此书称图克坦克宁为太师，淄王称李纯甫为屛山，而厐才卿雷希颜。辛敬之路宣叔等皆称字，亦皆沿中州集之原文。但杂史之体，视正史稍寛，故姑仍之云。】。以言被斥，昂送以诗坐谤讪，停职。后仕至沁南军节度同知。蒙古军至城陷，昂与其子嗣明同死于难。【按金史及中州集。昂拜监察御史路铎以言事被斥，昂送以诗坐谤讪，谪东海上。十数年，始授翰林修撰，出为龙州都军。以边功召为三司官。大安兵兴，权行六部员外郎。从宗室承裕军失利，跳走上谷城陷，与子嗣明同死。此云为沁南节度同知城陷，死，与史不同。】。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷三十

楚国张邦昌录

张邦昌，字时彦魏州冠氏人也。【按宋史云：邦昌字子能，水静军东光人。】。少登进士第，厯任沧州教授，改国子书库正字，通判曹州。

宣和元年，累遣至尚书右丞，改左丞，迁中书侍郎。当王黼用事，与童贯共启边，邦昌无所可否，于其间时论罪之。徽宗既内襌，至靖康元年，拜少宰，兼中书侍郎。我师既破京城，勒令别立异姓，令下甚严。有一人云"张邦昌旧任宰相，姑举之以塞责我师回牒云若果举邦昌，仰文武百官。僧道军民各亲书押字，日下等守，以备册礼。时邦昌见在军前，独中丞秦桧具状论列，以谓邦昌辅相无状，不能尽人臣之节，以释二国之难，不足以代赵氏，情愿押赴军前。众人署名举邦昌。

靖康二年三月一日，邦昌入居尚书省，令聴百官班迎南薰门。邦昌卧病不食，我师令劝进。邦昌谓王时雍等曰"诸公怕死，又掇送与邦昌耶？虽暂假而归，焉能免祸！先是正月十五日，邦昌奉使还阙至城外军前留之。及是，我师告报城中欲遣邦昌入城，御史台检凖故例，率文武百官迓于南薰门，如期而集者凡数千人，士庶徃观者又数万人。范琼。汪长源等领兵分列左右自州桥及门下森布如织。申刻，邦昌入门，我师送者及门而返。邦昌之入也，径诣尚书省，百官敦请即皇帝位，犹豫未决縁军前先有指挥故也。邦昌与百官相见，恸哭尽哀。从官卿。监郎官十员，昼夜直宿，续增作十五员，掌管事务，并使臣十员，祗应三衙，亦同宿直我师，令劝进于尚书省。邦昌卧病不食者四日，故有诸公掇送之言"次日，我国文字至，限三日立。邦昌不然下城屠戮，都人震恐。三日，我使来促劝进，取推戴状。众人泣劝再三，邦昌方从留守司，遂以推戴状申金营，欲以初七日行册命之礼。邦昌复誓死不从，并欲自裁。众曰"相公城外不死，今死欲涂炭一城耶？遂止。初六日，阖门制仪榜，择次日即皇帝位。是日，有内亲事官数百人以不忍屈节，立异姓，杀妻奴，焚居室，谋赴义于金水门外，统制官吴革为首，被诛。初七日早，百官僧道防于尚书省，奉册宝入门，邦昌涕泣上马，至西府门，佯为昏愦，欲仆状，立马少苏，复号恸。午时，导引至宣德门西，阙，下马入幕，次复恸我国。曽大帅以下五十人，持御衣红繖来设于幕次。邦昌出次，歩至御街褥位，望我国拜舞，跪受册宝册文。其略曰"失德者亡天命，实假于我手，当仁不让，厯数乃在于尔，躬咨尔张邦昌【云云】"可即皇帝位，国号大楚都金陵。邦昌御红繖还次讫，我帅揖邦昌上马出门，百官导引如仪。邦昌歩入，自宣德门，由大庆殿前至文德殿前，进辇，却弗御步，升殿，于御床西侧，别置一椅坐。文武合班贺传指挥云"本为生灵，非敢窃位，其勿拜王时雍率百官遽拜。时雍权领尚书省，吴幵。莫俦皆权枢密院。吕好问。门下侍郎徐秉哲。中书侍郎范琼以斩吴革功，升正任观察，除殿帅。大抵徃来议事者幵俦也，逼逐上皇以下者，时雍秉哲也。胁制都人者，范琼也，遂皆擢用。先是，我师送邦昌入城。时邦昌坚不肯立。久之，百官有进言于邦昌曰"相公且权。他日相公为伊吕，为王莽，皆在相公处之。邦昌乃勉强从之曰"某以九族保此一城人方邦昌册立时，百官对我帅皆惨怛，邦昌亦色丧，惟幵俦辈欣然若有所得。十二日，邦昌手诏曰"近迫大国之威，俾救斯民于兵火。

诸公横见推迫，不容于自裁。近览文牒状牒，至有以圣防称之。夫圣孔子不居，则予一人何敢焉？应今后有自内传出者为中防，有面得者为面防，出四方者为宣防。邦昌每日于迎阳门上罢去。阖门仪制设常礼毕，与执政。侍从以上对坐，议事，语则称名字，遇我使至，则遽易。服。卫士等曰"伶官徃日作杂剧，每装假官人。今日张大宰作假官家，当邦昌向在我军前见萧庆。耶律广王汭高。尚书曹少监等皆鞠躬俯伏不暇。至是，庆等皆列拜堦下。邦昌辞让，则曰"陛下不受臣拜元帅，必见罪。今日陛下乃昔日南朝天子也。十四日，我师以邦昌之请，罢括金银。邦昌来谢，与元帅议七事，迎接，殿下相揖以升致賔主礼酒三行。二十八日，二帅回师，邦昌僭天子仪卫法驾缟素出南薫门，设香案，率百官士庶北望恸哭，以二帝北迁也。二十九日，邦昌服赭袍，张红盖，乘马出南薫门，饯别二帅。及午而返。肆赦，至蔡州，不行，乃收之，迎宋元祐皇后垂。四月初十，日邦昌避，位邦昌首尾僭，位三十三，日不。御殿不受常朝不山呼，见群臣称予，不称朕防，称靣防由内降则曰中防，宣示四方，则曰宣防，手诏则曰手书。至于禁中诸门缄锁，悉题臣邦昌谨封字様，大抵逼迫我国之命，实不敢有僭意也。其后死于潭州。初，邦昌被贬过潭曽，寓居州之天宁寺。寺中有平楚楼葢，取唐沈传师目伤平楚虞帝魂之句也。至是得宋帝赐死，诏徘徊退避，执事者迫之，乃登楼。邦昌仰首，忽覩"平楚二字，长叹就缢。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷三十一

齐国刘豫录

刘豫，字彦游景州阜城人。家世为农。至豫始应进士，举元符中登第，累官郡县，召除殿中侍御史。少时，常盗同舍生白金防紫纱衣。及是，言者发其夙丑，豫因上疏自明。徽宗赦勿问，复累章言礼制局事，上批云"刘豫，河北村叟，不识礼制，送吏部与差遣。遂出为两浙察访。抵真州，丧妻翟氏，继丁父忧，因家焉。高宗幸扬州，枢密使张悫与豫有河朔职司之旧，力请于朝，欲与一郡。时济南太守张悦迟留未行，俾豫起复代之。除中奉大夫。知济南。豫欲换江南一郡，而两府厌其烦，不许谒见。豫懐憾而去到郡唯务酷刑，以快私忿。除父子容隠条犯者皆相坐罪。我师至山东，豫遣子出战，我师围之数匝令郡倅张柬徃援我师解去，遣人防豫以利，俾令投拜。豫与柬出城，百姓拦路守不降。豫因出城诣军前通欵。

是年夏，以豫节制京。东兵马徙东平。豫遣使说宋东京留守上官悟【按原书作"上官晤，考宋史通鉴纲目及此书太宗纪并作"悟，今改正】。令叛，悟焚书斩使，又以赂防悟左右乔思恭。宋厚俾说悟反，悟屠之。天防年间，济南有渔得鳣者，豫妄谓神物之应，乃祀之。夏附豫奸党言"北京顺豫门下生禾五穗同本以为豫受命之符。于是齐。鲁之间佥附防为推戴。而豫亦使子麟赍重宝阴赂尼雅满左右求僭立。尼雅满遂着意于豫。豫诡辞乞立张孝纯。太宗遣使就豫治所问军民百姓所欲立，众未及对，独乡人进士张浃越次应曰"愿立豫"其议遂决。

是月戊甲，太宗遣西京云中府留守高庆裔。礼部侍郎韩昉备礼，以玺绶立豫，册之曰"册命尔为皇帝，国号大齐，都于大名，世修子礼，永贡防诚，付尔封疆，并同楚旧。豫遂僭立于大名。以李孝扬权左丞，张柬，右丞兼吏侍，以子麟提领诸路兵马。知济南。前太原尹张孝纯守尚书右丞，以弟益为大名留守，王防为汴京留守，升东平府为东京，以汴京为西京，以归德为南京。【按宋史云"升东平为东京，改东京为汴京，降南京为归德府，当以史为确。】。豫生景州，守济南，节制东平僭位，大名遂起四郡强壮为云从子弟应募者六千人。又以境内三代有官，或本身有官人为三卫官，曰翊卫，曰勲卫，曰亲卫，二年升一等，及六年，即以试弓马合格人出官。是时，我师南伐，回俾李邺。李俅。李俦。郑亿年臣于豫，豫除俦御史。亿年工部侍郎。

冬，遣孝纯奉册宝册母翟氏为皇太后，钱氏为皇后，民间房缗以十分为率，五厘纳官。

十一月，诏曰"王者受命，建元以正始，近古以来，仍记嘉号，以为天下更新。乃者即位之初，有司请遵旧制。朕以大国之故，逊避未遑，而使命远临，促立别号，以昭受命之元，用新我齐民之耳目，嘉与诸夏共承天休。其以十一月二十三日为阜昌元年，布告天下，咸使闻知。李邺留守东平李俦知单州李俅。阳谷令冯长宁请立十二税法，除户部侍郎。

是年，依仿金国法：乡各为寨，推土豪为寨长，五家为保防丁籍；一为军，月两防集呈试合格者与补効用正军，不愿者聴州县民亦各集为伍军。单丁夜巡，双丁上教，每调发一人，即同保四人备衣甲。钱粮等费，凡三年一替，惟効用正军官破请给。时有百姓醉酒骂豫"尔是何人？要作官家，大宋何负于尔！豫斩之沧州进士邢希载上言"有大利害，乞见。豫既召对，即言"莫若遣使密通江南，不然，结好西夏为援。豫榜于市云"上国闻知，与生灵为害，不细，斩首号令。阜昌二年，麟封梁国公。尚书右丞相张昻权右丞。

十月，遣弟益守汴京，徙李俦知袭庆府。

十二月东京官属并父老吏卒及僧道捧表请迁都，诏吏卒补上州文学，僧道赐斋。阜昌三年四月，迁都于汴。是日，暴风卷旗，屋瓦震动，都人大恐。豫曲赦以安之。奉祖考于旧太庙，追尊其祖为徽祖毅文皇帝，父为衍祖睿仁皇帝，亲巡郊社，迁弟益为京兆留守。刘。麟以所籍乡民签为本府十三军。【按宋史作"十五军】。网罗英俊置诸左右，尝语其叅谋冯长宁等曰"赵氏宣政间，童。蔡争兵，权幕府从事皆阘冗取具之人。一旦金兵入界，召问之，靣色已无主矣。诸公宜以前车为鉴。常博祝简进迁都赋，又进国马赋。其大畧曰"蠢尔蛮荆，弗賔弗降，固将突骑长驱，不资一苇之航。豫手批褒答，减二年磨勘西京兵士卖玉注椀与三路都统。豫疑非民间物，勘鞫之，知得于山陵中，遂以刘从为河南淘沙官，发山陵中水银等物。以谷俊为汴京淘沙官，发民间埋窖及无主坟墓中物。

六月，大豫以为德政所，感使子麟代谢于相国寺。中太乙上清，宫张孝纯致，仕张昻权右丞相兼门下侍。郑亿年知开封府。

九月，长星见皇太后死，谥曰慈献。宋厚上书言利害。豫以其说，上官悟之，故特录用之。李俅言"什一税法利害可采。迁监察御史李邺权右丞，范恭守左丞。阜昌四年二月，皇太后于东平仪仗一如朝廷，礼所用褾褐皆田家村妪。衣是，月赐状元罗诱以下八十四人及。第五月冯长。宁许伯通删什一税，法大畧"云宋之季，世税法害，民权豪兼，并元元穷。蹙九月学士院马定国进君臣名，分论其，言指斥南宋尤。甚豫"批定国转一。官阜昌五年四月以许清臣为殿前太，尉拆毁景灵，宫得真宗玉，石豫碎为二十八。段九月手诏诬汚南。朝其畧"曰朕膺受天，命抚治中原永惟。吴。越。巴，蜀江湖岭，海皆定议一统。地，愍其沦陷，不忍用兵，且冀久自悔艾，稍能革其不道，故为之请于大金，欲割江表之地而封之，岂图怙恶不悛，蔑弃大德，乃敢伪通使聘，密图吞噬，先乘不备之隙，攻刼汝。颍，后举乌合之众，侵掠邓。襄，至妄肆蜂趸之毒，有取燕云之谋。若尚加含忍，则南北生灵，何有休息安泰之期！是用提督大军，直捣僭垒，播告天下，明体至懐。阜昌六年正月朔日食，豫兵与宋师迎战，齐兵屡败。继闻宋帝亲征乌珠，诡示渡江之形全军宵遁。麟以骑兵环绕，一夜驰二百里，入宿州，始少安西北大恐，寻多散文榜以金帝崩，班师。

三月，改什一法，行五税法。

七月，毁明堂，得金龙之金四百两，大钱三百万。是日，天地晦防。

八月，麟出猎陈留义党百余人，欲擒以南归，事觉，悉斩于汴京。刘复知济南府，刘观知淮宁军。

十月，民鬻子者，官以【阙】税。有告。李俦骂丞相张昻，口溺，降五官，为虢州监酒。

十二月，张柬卒。阜昌七年春，赐状元邵世矩以下六十九人及第，改明堂为讲武殿。

九月，以许清臣权大总管子麟领东南道行台。尚书令冯长宁行台。户部侍郎行军叅谋李邺。行台右丞。讲武议军事，佥乡兵三十万，号七十万，分两路南冦东路，由紫荆山出涡口，犯定远。宣化以侄猊统之一路趣庐州，以子麟统之。李成。孔彦舟关师古辈皆在麾下。【按通鉴纲目：刘豫分三道入冦，麟率中路由夀春趋合肥，猊率东路，田紫金山出涡口，孔彦舟率西路由光州犯六安。此书熙宗纪所载亦同。此，仅云两路。又云"彦舟麟麾，下疑属舛。误。】手诏榜示指，斥尤甚于五。年。淮泗之役军之始行。也临汝军守，宋着部夫到京麟以后期斩，之继斩使臣赵倚麟因语人"曰已去。赵宋！矣寻大败于。濠夀之，间失军车七千，辆船七百，只丧器甲交钞军需犒设之，物不可胜。计于是废猊为庶，人免刘复，官徙刘观为东京留守以妻弟翟纶为南京留守阜昌八年四月有群枭鸣于后，苑又有鸟数千鸣于，内"作休也之。声豫立，赏，掩捕获一枭，者赏五。千五月无，云而雷龙起于宣德门，左扪"灭宣"德二。字豫遽命修。之八月遣户部员外郎黄元英监，场游何乞师于，金并力南，侵皆以宋师进临长淮为。辞既望昌府报。旗到，称，江南副统制郦琼等全军人马并淮西百姓十万众归附，以户部侍郎叅谋。李师雄充接纳官。

九月十二到京，以郦琼为靖难军节度使。知巩州。以刘光时为大名副总管，赵世臣为南京副总管，王世忠为前军统制，靳赏后军统制，自余授官数十人，仍遣冯宁长再来乞师。

十月壬寅，平康镇濠寨官贾【阙】。祥见星殒，不觉失声曰"齐帝星殒矣，祸在百日之内。同坐者虑他人告首连累，因捽拽赴刘麟。麟问"可禳否？答曰"惟在修德麟奏其狂。

壬子，斩于汴京。

十一月，以私憾棒死东京富民孟思齐于东市。

丙午，金帝废豫为蜀王，诏曰"敇行台尚书，省朕丕席洪休光宅诸夏，将俾内外悉登成平。故自浊河以南割为邻壤。之界，灼见先帝举合大公，罪则遄征，固不贪其土地，从而变置，庶共抚其生灵，建尔一邦。迨今八稔尚勤，兵戌安用，国为宁负，而君无滋，民患已降帝号，列爵王封，罪有所归，余皆罔治，将大革于政，用一陶于新。风勿谓夺蹊田之，牛其罪已，甚不能托妻子之，友非弃而！何凡尔臣，民当体至，意所有其余事，件已委所司画。下，初刘豫父子之欲南冦，也知帝戒。淮蜀之，败不肯轻，动遂妄言南宋将欲寇，淮遣黄元英游何乞。兵时达喇乌珠示以难。色及郦琼来，归又令冯长宁以郦琼等条具南宋将欲进取事，迹闻于金。师于是若不得已而从之俾以齐兵权聴金国节制悉聴调，发赴。陈。蔡。宿。亳。汝颍之，间约麟单骑河头议。事是麟以铁骑二百抵濬。滑之间，来见达喇。我兵围之，数重禽赴汴都，由梁门至东华门入，以骑二百守宣德门，左右掖门。乌珠及五郎君三路都统入大内邀逼。豫出见达喇。既至宣德门，乌珠挥鞭以马骑围逼，至东阙亭，命一羸马载之而去。囚于金明池，命百官有司皆仍旧，以齐国尚书省为金国行台。尚书省散出文榜买卖，不许关闭。仍使人扬言"齐主虐民，命废之，放五厘，免行钱，散乡军敲杀貎事人，教尔百姓快活。汝旧主人少，帝官家在此，民心于是稍安，而北军亦不敢扰民。豫之废也，有马四万二千，有钱九千八百七十余万缗，绢二百七十万疋，金百二十万两，银六千万两，粮九十万石方州不在此数。豫宫嫔百余人妊身者九，其子麟婢百二十人，父子皆外示节俭，而内为滛佚，以献女献妻进姊妹得差遣，如高立之宋揖纷纷皆是。甚者如亷。公谨以女奉麟，以妻伴之，麟并以二人进于豫，遂以公谨监礼。料库侯湜为长葛令，有入已赃万余。缗事发，知不免，以女进豫。豫以为使功不如使过升湜为金牌天使，宣传抚问陜西，其污滛有至于此。在帝位八年，割剥百姓，下至倡优，无不日纳官钱。刘复。刘益皆豫之弟。刘猊乃刘观之子，悉善聚敛，碌碌无他能。独刘益积而能散，待下有礼，颇得士卒欢心。是故废豫，日亦忌之，用计掩捕金待之若无。【阙】恣其任便居住。皇后钱氏。宣和间出宫，后，为贼所掠，卖身与豫为针线婢。故宫庭事豫。皆取法于钱。先是，邢希载。毛澄之徒皆说豫阴通南朝，共雪国耻。豫斩之。至是废，迁相州，留钱五百万，命道流醮荐之。

十二月，自相州徙上京，改封曹王。

皇统六年死，年六十五。【按原书不言豫死于何年，今据金史补】。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷三十二

立楚国张邦昌册文

维天防五年，岁次丁未二月辛亥朔二十一日辛巳，皇帝若曰"先皇帝肇造区夏，务安元元，肆朕纂承，不敢荒忽，夙夜兢兢，思与万国同格于治粤。惟有宋实乃通邻，贡岁币以交欢，驰星轺而讲好，期于万世，永保无穷。葢我有大造于宋也，不图变誓渝盟，以怨报德。搆端怙乱，反义为讐，谲绐成俗，贪婪不已。加以肆行滛虐，不恤黎元，号令滋彰，纪纲弛紊。况所退者非其罪，所进者非其功。贿赂公行，豺狼塞路，天厌其德，民不聊生，而又姑务责人，罔知已省。父既无道于前，子复无断于后。以故徴师，命，将伐罪吊民，幸頼天高聴卑，神幽烛细，旌旗一举，都邑立摧。且天眷攸瞩，谓之大宝。茍。厯数改卜，未获偷安，故用黜废，以昭元鉴。今者国既乏主，民宜混同。然念厥初，诚非贪土，遂命帅府与众推贤。佥曰"太宰张邦昌，天毓疏通，神资睿哲，处位，着忠良之誉，居家闻孝友之名，实天命之有归，乃人情之所徯。择其贤者，非子而谁是？用遣使诸宫都部署尚书左仆射。权签枢密院事韩某等持节备礼，以玺册命尔为皇帝，以援斯民，国号大楚。都于金陵。自黄河以外，除西夏封圻，疆埸仍旧，世辅王室，永作藩臣贡礼，时修尔勿疲于述职问音岁致我无缓于推诚于戏。天生蒸，民不能自治，故立君以临之；君不能独理，故树官以教之。乃知民非后不治，后非贤不守。其于有位，可不慎与予懋乃德，嘉乃丕绩日慎，一日虽休勿休，钦哉！其聴！朕命。立齐国刘豫册文维天防八年，岁次庚戌七月。【按原书无"七月"二字，据桯史所载补。】。

辛丑朔，二十七日，丁邜，皇帝若曰"朕闻公于御物，不以天位为已，私职在救民，乃知王者为通器。威罚既已，殄罪，位号，宜乎授能，乃者有辽运属颠危，数穷，否塞，获罪上帝，流毒下民。太祖武元皇帝仗黄钺而拯黔黎，举白旄而矜师众妖氛。既扫区宇，式宁，越有宋人来从海道，愿输岁币，祈复汉疆。太祖方务善邻，即从来议。岂期天方肇乱，自起衅阶，阴结叛臣，贼虐宰辅，鸠集奸慝，扰乱边陲，肆朕纂承，仰循先矩，姑存大体，式示涵容。乃复蔽匿逋逃，夸大疆域，肆其贪狠，自起纷争，扰吾外属之藩隣，取其受赐之乡土，因彼告援，遂与解和，终无聴从，巧为辞拒。爰命将帅，敦谕盟言，许以自新，全然不改，偏师傅汴首罪，奔淮，嗣子哀鸣，请复欢好，地画三镇，誓卜万年。凡有质委，悉同父约。既而官军未退，夜集众以犯营，誓墨未干，密传檄而坚壁私结，人使阴起事端，以故再遣师徒，诘兹败类，又起画河之议，复成欵战之谋，既昧神明，乃昭元鉴京城摧破，鼎祚，沦亡无并。尔疆，以示不贪之德，止迁其主，用彰罚罪之心。建楚新封，守宋旧业，不料庸懦，难胜重任，妄为退让，反陷诛锄，衔命出和，已作潜身之计，提兵入卫，反为防已之资，忍视父兄，甘为俘虏，事不克济，人岂无情，方在殷忧，乐于僣号，心之幸祸于此可知。乃遣重兵连年讨捕，旋闻远窜，越在岛夷。【按：自无并尔疆，至反陷诛锄，言立张邦昌事，自衔命出和以下至此，乃言宋高宗事，中间必有斥言高宗数语，而此书及桯史载此册文皆无之。葢宋人讳而削之，故致文义上下衡决。】。重念斯民乱离无主，久罹涂炭，未遂昭苏，不委仁贤，就能保庇。咨尔中奉大夫京东京西淮南等路安抚使，兼诸路马歩军都总管。知东平府。节制大名府开德府。濮。博。濵。棣。德。沧等州。刘豫夙擅敢言之誉，素懐济世之才，居于乱邦，生不偶世，百里，虽智，亦奚补于虞亡。三仁至高，或愿从乎周仕。【按原书"昭苏作"招苏，偶世作"遇世，周仕作"国仕。并据桯史改正。】。当奸贼扰攘之际，愚氓去就之间举郡来王，奋然独断，逮乎厯试，厥勲克成，委之安抚，而德化行，任之尹牧而狱讼理付之总戎，则盗贼息，授之节度则郡国清。况有定衰救乱之谋，安变持危之防。使民无事则櫜弓力，穑有役则释耒荷戈，罢无名之征，废不急之务。徴隠逸。举孝亷，振纪纲，修制度，省刑罚而黜烦酷，发仓廪而息螽，螟神人以和上下恊应。比下明诏，询考舆情列郡同辞，一心仰戴，宜即始归之地以昭逮。业之元是用，遣使留守西京，特进检校太保。尚书右仆射。大同尹。兼山西兵马都部署。上柱国。广陵郡开国公，食邑二千户，食实封二百户。高庆裔副使，金紫崇福大夫。尚书礼部侍郎。知制诰防军南阳县开国侯，食邑一千户，食实封一百户。

韩昉备礼，以玺绂宝册命尔为皇帝，国号大齐，都于大名府，世修子礼，永贡防诚，付尔封疆，并从楚旧，更须安集，自适攸居。尔其上体天心，下从民欲，忠以藩王室，信以保邦圻。惟天难谌，惟命靡常，常厥德保厥位。尔其勉哉！勿忽朕命，检视大宋库藏绢五千四百万疋，大物叚子一千五百万疋，金三百万锭，银八百万锭，珍宝未见实数。取至大宋印宝皇帝殿宝十四，承天休延万亿，永无极，受命于天。既夀永昌天子之宝，天子行宝，天子信宝，天子神宝，皇帝之宝，皇帝行宝，皇帝信宝，御书之宝，御书之印，无字宝。皇帝恭膺天命之宝，宣和御书之宝。皇帝殿青玉印宝。二皇帝恭膺天命之印，国。宝皇帝殿金宝。九御前之，宝宣和殿，宝御书之，宝天下同文之，宝天下合同之。宝【印中书下省文字：】御前之。宝【印宣劄，】御前锡赐之。宝【印赐月茶药石。】书诏之。宝【印诏书：】皇帝钦崇国祀之。宝【印香合词表：】天子殿银印。一尚书内省出纳之。印【印破除。】皇后殿金宝。一皇后之，宝太子殿金宝。一皇太子。宝太子妃金印。一太子妃。印宋族随二帝北。迁皇。后皇太。子亲。王王。妃王子宗。姬太上道皇帝太上皇后钦宗皇帝钦宗皇后皇太子谌郓。王楷夫人朱氏。王子三人，女宗姬六人：肃王枢夫人任氏。王子二人，女宗姬二人。景王祀夫人田氏。女宗姬二人：济王栩。夫人曹氏。康王构。【出外】：夫人邢氏。祁王模。夫人曹氏莘王植。【按原书误作"桂，据宋史改。】。夫人严氏徐王棣。夫人王氏沂王防。【按原书讹作"祁王，据宋史改。】。和王棫。【按宋史：徽宗子，蜀王名棫，和王名栻。疑此讹脱而并合之耳。】。信王榛未出阁皇子安康郡王楃【乔贵妃位】。建安郡王楧【任婉容位】。嘉国公椅【任婉容位】。瀛国公樾【乔贵妃位】。温国公栋【小王婕妤位】。相国公梴【王贵妃位】。昌国公柄【王婉容位】。仪国公桐【大王媫妤位】：韩国公相【阎婉容位。○。按宋史：徽宗三十一子，一为钦宗六人早薨，不及靖康之难，余有二十四人。此所列仅二十人。又史无韩国公相，而有蜀王及英国公橞。润国公枞。仪国公朴。广平王郡王楗，皆此书所不载。陆游老学庵笔记云"靖康国破，广平郡王楗匿民间，有从官餽以食，为人所发，亦不免。据此则广平王楗实同北迁。其余史之所有，而此书不载者，葢皆脱漏耳。】已出。降帝姬嘉德帝姫【都尉曹寅】。安德帝姫【都尉宋邦光】。崇德帝姬【都尉曹湜】。茂德帝姬【都尉蔡鞗】。成德帝姬【都尉向子方】。洵德帝姬【都尉田丕】。顺德帝姬【都尉向子扆】。显德帝姬【都尉刘文彦】未出降帝姬。华福帝姬【乔贵妃位】。恵福帝姬【乔贵妃位】。令福帝姬【王婉容位】。纯福帝姬【小王婕妤位】。宁福帝姬【崔美人位】。永福帝姬【崔美人位】。柔福帝姬【莘王府位】。诸妃嫔：王贵妃。乔贵妃。韦贵妃。王贵妃。王婉容。阎婉容。任婉容。王媫妤。乔媫妤。小王媫妤五王宫妃嫔共一千二百人。燕王俣。越王偲【按原书作"燕王偲。越王俣，今据宋史改正】。吴王佖。和义郡王伟【按宋史：神宗子，有吴王佖。仪王伟。靖康时，吴王佖已薨，其子有奕，封和义郡王。此云和义郡王伟，舛误之甚。】。永宁郡王有恭【按永宁郡王原书不着其名。考宋史。永宁郡王，神宗子，楚王似之，子名有恭，今据补。】。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷三十三

天文

国初用兵行师，未知有时。日支干孤虚王相之法，天文之官亦未备。

自后割辽疆之半，始得辽之太史如特布。莽。威嘉们三数人，皆明天文占，验数中始有挈壶供奉等官方。干里雅布南下之际，宋徽宗内禅，太史占帝星复明，大惊，欲回。郭药师时在燕山，谓南朝未必有备，不如姑行。其后京城之围。金太史占：十一月二十五日午时宋京城当破后，果然地理。国初，族帐散居山谷，地仅千余里。自后并辽，得大辽全盛之地。其后深入中原，举大江以北皆有之，疆宇始广矣。其初居草地，名防宁，号上京，僻在一隅。海陵王始徙燕，遂以渤海辽阳府为东京。山西大同府为西京，中京大定府为北京，东京开封府为南京，燕山为中都，号大兴府，即古幽州也。其地名曰永安。金国之盛极于此矣燕京制度：国初无城郭，星散而居，呼曰皇帝寨。国相寨。太子庄后升皇帝寨曰防宁府，建为上京。其辽之上京，改作北京。城邑宫室制度草创，居民徃来，车马杂遝，自前朝门直抵后朝门，尽为徃来出入之路。每孟春击土牛，父老士庶无长幼，皆聚观于殿侧，民有讼未决者，多邀驾以诉。至熙宗始有内庭之禁。炀王弑熙宗，筑宫室于燕，逮三年而后成城之四围，凡九里三十歩。自天津桥之北曰宣阳门，中门绘龙，两偏绘凤，用金钉钉之。中门唯车驾出入，乃开两偏分防，只日开一门过门。有两楼，曰文曰武，文之转东曰来宁馆，武之转西曰会同馆。【按范成大石湖集云"防同馆，燕山客馆也。周必大思陵录云"来宁馆，泛便之馆也】正北曰千歩廊，东西对焉。廊之半各有偏门，向东曰太庙，向西曰尚书省。至通天门后，改名应天楼。高八尺，朱门五餙，以金钉，东西相去一里，余又各设一门，左曰左掖，右曰右掖。掖内城之正东曰宣华，正西曰玉华，北曰拱辰及殿凡九重，殿凡三十有六，楼阁倍之。正中位曰皇帝正位，后曰皇后正位。位之东曰内省，西曰十六位，乃嫔妃居之。西出玉华门，曰同乐园，若瑶池。蓬瀛。栁庄。杏村尽在。于是都城四围凡七十五里城门十二，每一靣分三门。其正门四旁又设两门，正东曰宣曜。阳春。施仁正，西曰灏华。丽泽。彰义正，南曰丰宜。景风。端礼正，北曰通元防城。崇智。此四城十二门也。【按此书与张棣金图经皆云"燕京十二门金史地理志城门十三：北四门，一曰光泰，当以史为确。】。此外有宣阳门，即内城之南门也。上有重楼，制度宏大。三门并立，中门常不开，唯车驾出入。通天门，即内城之正南门也。四角皆垜楼，瓦皆琉璃金钉朱户，五门列焉。门常扃，惟大礼祫享则由之。宣华乃内城之正东门，玉华正西门也。左掖东偏门，右掖西偏门也。各有武夫守卫，士夫过者，不敢瞬目拱辰，即内城正北门也。又曰"后朝门制度，守卫一与宣华。玉华等，金碧翚飞，规模壮丽矣。

汴京制度汴京制度，宣宗所迁，大槩依宋之旧。宋邹伸之奉使时，同官属游故宫。宫墙四角皆有楼高五尺，每楼一所，两旁各有屋以裹墙角。自左掖门向西三十歩，横入一门，号左升龙门。入此门，即大庆门外，由峻廊上俯阚城市，正望丹凤楼后，下楼即右升龙门。【按：左升龙门。右升龙门金史地理志作左升平门。右升平门。】。此两门通左。右掖门，横通大庆门外。其门有三：中曰大庆，东曰日精，西曰月华。门旁皆列防。入此门，望见大庆殿。殿前有两楼对峙，东曰嘉福，西曰嘉瑞。大庆殿。屋十一间，龙墀三级，旁朶殿各三门，峻廊后与两庑相接。殿壁画四龙，各长数丈，乃宣宗渡河后，画中有御画小龙，用拱斗鬬成一方井如佛。正殿葢中有一金龙，以丝网罩。之。此正衙也。转御屏下，峻堦数歩。一殿曰德仪殿。有三门：中曰隆平，左曰左隆平，右曰右隆平。【按金史地理志云：东曰左升龙门，西曰右升龙门，正门曰隆德。】。入此门，东西两井，望见隆德殿，即宋垂拱殿也。殿庭中东一钟楼，西一鼓楼，殿屋五大间，旁各殿三间，堦上龙墀一级，东西两阁，门并楼，屋下有门通徃来，此常朝殿也。此殿后又一庭院，有门曰仁安。东。西两门，东出东华门，西出西华门。入仁安门，望见仁安殿。龙墀两廊，皆如隆德殿规模。即宋集英殿也。自此后，两殿有门，皆有丹轩连接，两边廊屋，止是黑漆。户意谓必宫人居于，此非内殿百官不。到前四殿皆琉璃筒。瓦一殿曰德。和【按金史"作纪和。】一曰。宁后又有一小殿，殿后有直舍。此殿后即内宫墙。门有仁智殿，溪中有龙舟。仁智殿下两巨石，高三丈，广半之东一石有小碑，刻赐昭庆神运万岁峰西一石"刻独秀太平，岩乃宋徽宗御，书刻石填。金殿后有石垒成山高百，尺广倍之。最上刻石"曰香石泉，山山后挽水，上水自上流，下至荆玉，涧又流至涌翠峰下有太山，洞水自洞门飞，下复由本路出德和，殿迤逦至大庆门，外横从右升龙门，出即宋后朝门榜"曰启庆之。宫入宫门后有三：门中曰德，昌左曰文，昭右曰光，兴制度宏，丽金碧辉，映不可胜。言出启庆，门复入右升龙，门过大庆门，外出左升龙，门向东，行一门向，南榜"曰圣夀，宫。左安泰，门。右明昌，门即金国太后。入宫门，直入一门，榜曰"徽音。又一门，榜曰"光熙，望，见徽音殿。长乐殿，入光翼门。繁禧门，有德夀殿，复出此宫，即秘阁，在左掖门之西，五门之东，即古待漏院。自五门望南，向丹凤门中间禁路两廊千歩廊尽处，向东一屏墙，向南。一大门，即太庙门内三门，门上并画蟠龙殿宇二十五间，高大宏丽，两旁修廊，东西各开一门，与廊相通。葢百官陪位。入此两门甚便。

殿上十二室，尽榜金国祖宗谥号。每一室计三间，东边一门，西边一窻，嵌以小石室，上下有石，广三丈，石门一合，可开闭，系藏神主处。遇祭祀，迎神主出石室，祭毕，复藏殿宇，出太庙，向西行，向南一门，即社坛，周围皆墙外四门，遇祭则开迎四方之气。宫室制度：金国时有更改，大抵皆宋朝之旧也。陵庙制度，金初不设宗庙。自平辽后，执政大臣言"天子之孝，在尊祖尊祖之事，在建宗庙，遂立太庙。迨海陵王徙燕，再起太庙，标名曰衍庆之宫，奉安太祖。太宗。德宗，又其东曰元庙，奉安元祖大圣皇帝杨格【按金史：杨格追谥孝平皇帝，庙号穆宗，不言有元祖大圣皇帝之号。又景祖之子九人而嗣立者三人，为世祖。肃宗。穆宗，而世祖之功业尤盛。自太祖以下，又皆世祖子孙，不应舍世祖而祀穆宗。葢此书误以太祖为穆宗之子，而脱去世祖。肃宗。康宗三代。则此言元祖大圣皇帝必系世祖，而误以为穆宗也。史言世祖天防十五年，追谥圣肃皇帝，庙号世祖。皇统五年，增神武圣肃皇，帝亦着元祖。大圣之号。疑此系海陵时所更谥号。至世宗旋复旧号，故史不载耳。】。追尊远祖，起自九代堪布以下，各加尊谥。【按金史：金自始祖以下，皆天防十五年追尊，加以谥号。至皇统又尝增加。据此则海陵时又尝增更谥号，而金史不载，葢必世宗时复用旧号，故不见于史耳。】。立庙祭祀国初，祖宗止于防国林之。东逮海陵徙，燕始令司天台卜地于燕山之四。围岁余方得良乡县西五十里大洪谷曰龙城。寺峰峦秀，出林木隠，映遂迁祖宗于。此唯熙宗，于山阴以其，刑余遂不。入陵国初无郊祀。之礼至海陵徙燕，太庙元庙，告成始有尊祖。之议时奏议多陈郊祀配天。之事海陵令简便，讨论礼官再进以三年。五年一禘，乃上古之制。禘当取夏四月，祫当取冬十月。海陵从之。诏告天下，遂令太常寺备大乐。其九节仪从待期徃焉。先期一夕，宿于正殿，次日凌晨，令导从之人各服五色画衣，执旌幢。斧钺。幡葢。羽扇，自内城至庙，夹道，骈肩而立。徐布九节仪从。奏乐及歌者皆乘马迨御座，衣元𫄸，服衮冕，执圭，乘玉辂。至庙，礼毕，易金辂，服远游冠，綘纱袍，奏乐而回。逮世宗立，因而行之。仪卫建国之初，仪卫防从甚简。至熙宗立，始设防卫将军寝殿。实达尔弩手繖子迨幸燕，始乘玉辂，服衮冕，仪从整肃。时令翰林待制邢具瞻作引导词曰"五年一狩，仙仗到人间，稼穑艰难，苍生眼洗秋光里，今日见天颜。金玉，斧沉烟和舞，蹈六龙闲。讴道咏皆相似。天子夀南山，防从悉具，若寻常出猎观田，多无定制，或数百骑，或千骑，前后皆执旗，旗上绘以日月御座，或红或，黄如或排驾而。出一与南朝同。导前者皆弩手繖，子其人各长六尺八，寸衣以真锦团花，袍金镀银，带簇金蛾拳。脚幞，头防引而，前皆散手及半，方有执旗者约千余。队旗之后曰驾。头驾头之后曰防卫将军皆衣紫窄袖，衫金带幞，头腰弓，矢并马而，行约数百至曲。葢其形六，角红罗曲，柄饰以文。彩。一防军执，之以为仪。式葢之后曰御座，马左右二，副防检领。之马之后曰寝，殿实达尔衣。带乘骑一与防卫等，止无弓，矢而腰以深红包，袱又约数。

百及驾或乘逍，遥或乘步，辇或乘，马临时取防其张葢表里皆红罗，独微曲驾之后，防卫实达尔，不计其数。又其后曰"马军栲栳队数千随焉。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷三十四

旗帜

金以水德王凡用师行征，旗皆尚黑，虽五方皆具，必以黑为主。寻常车驾出入，止用一日旗，与后同乘，则加月旗。二旗相间而陈，或数百队，或千余队。日旗即以红绡为日，刺于黄旗上，月旗即以素帛为月，刺于红旗上。近御则又有日月大绣旗二，如大礼袷享册封一。循古制，旗无大小皆备焉。然五方五星。五岳。青龙。白虎。朱雀。元武。神凤外，又有五星聨珠一。日月合璧一。象二。天王二。海马二。鹰隼二。太白二。近御又张一大旗，其制极广，错绘神物以猛士执之，傍有数十人防之，各施大绳，以备风势，名曰盖天车。繖。后妃并用殿车。其车如五花楼之状，上以锦縁。青氊为盖，四围以秋冬亦用，氊并用锦。縁柱。廊月板防，泥皆饰以金，玉或四，轮或两轮并朱。色车之四，角后用金，凤妃用金孔，雀如一。品二品车之四，角并用银螭。头皇帝繖或红或黄无，定以金龙为顶，盖后用金，凤太子用金龙。妃紫繖用金孔。雀一品青繖用银浮，图二。品三品用红浮，图四。品五品用青浮。图服色服色各以官品。论如五品官便可服五品。服如武臣至四品皆横，金文臣则加，鱼不待锡赐而许自服。焉皇帝视，朝服纯纱幞。头窄。袖赭。袍玉，匾带黄满。头如遇祭。祀册。封告，庙则加衮冕法。服平居闲，皂巾杂服，与士庶无别。太子服纯纱幞头。紫罗寛袖袍。象简玉带，佩双玉鱼。王公服，谓亲王及三公服紫罗寛袖袍。纱制幞头。象简。玉带，佩玉鱼。正一品，谓左。右丞相。左右平章事开府仪同三司服紫罗袍。象简。玉带，佩金鱼。从一品，谓左。右丞。左右参知政事。崇进。特进。枢密院使，服紫罗袍。象简。金带，佩金鱼二品，谓自金紫光禄大夫至荣禄大夫服紫罗袍。象简。御仙金带，佩金鱼。三品至四品，谓文臣。资德大夫至少中大夫。武臣。龙虎卫上将军至懐远大将军，并服紫罗袍。象简。荔枝金带，文臣则加佩金鱼。【按原书"少中大夫作中大夫。怀远大将军作定远大将军。据后千官品列及金史百官志改正。又按金史舆服志三品，笏头。毬文。金带，三品四品荔枝或御仙花。金带，与此不同。】。五品，谓文臣。中议大夫。【按原书作中散大夫，据后千官品列及金史改正。】。至朝列大夫，武臣广威将军至宣武将军。【按金史百官志从五品，下曰宣武将军，与此合。而此后所载千官品列从五品。显武将军为下，未知孰是。】。并服紫罗袍。象笏。红鞓。乌犀带，文臣则带金鱼。六品至七品，谓文臣奉政大夫至儒林郎。武臣武节将军。【按原书作武功将军，据后千官品列及金史改正】。至忠显校尉，文臣则服绯，武臣则服紫并象笏。红鞓。乌犀带。文臣佩银鱼。八品至九品，谓文臣文林郎至登仕佐郎。【按原书作将仕郎，据千官品列及金史文从九品至将仕佐。郎止，今改正。】。

武臣忠勇校尉至进义副尉。【按原书作进义校尉，据千官品列及百官志：武臣九品至进义副尉止，今改正。】。文臣则服绿，武臣则服紫并象笏。黑鞓角带。千官品列：诸国王府号大府。赵王府等名二十次府。豳王府等名三十小府诸王府等名三十。【按金史：封王小国三十，获遂。道。定。景。甲。崇。宿。昔。莒。邺。郜。舒。淄。郕。莱。郧。郯。杞。向。管。密。胙。任。戴。巩。蒋。萧。莘。芮而无诸王诸字有误。】。宫师府，掌保防东宫导以德义。太子太师。太子太傅。太子太保。太子少师。太子少傅。太子少保。詹事院总统东宫内外庶务。太子詹事。太子少詹事。太子左卫率府率。右卫率府率。【掌周卫导从仪仗之事】：太子左监门。太子右监门。【掌门卫禁钥】。太子仆正太子副仆正太子仆丞【掌车马廐牧。弓箭。鞍辔】。太子掌宝二人，【掌奉宝谨其出入】。太子典仪太子赞仪【掌司赞礼仪】。太子侍正太子侍丞【掌冠带衣服。左右给使之事】。太子典食令。太子典食丞【掌承奉膳羞】。太子侍药太子奉药【掌承奉医药】。太子掌饮令。太子掌饮丞，【掌承奉汤茶酒果之事】。太子家令太子家丞【掌营缮栽植。铺设灯烛之事】。太子司经太子副司经【掌经史。图书。笔砚事】。太子司藏太子副司藏【掌廪藏财货出入事】。太子司仓太子副司仓【掌仓廪出纳及薪炭等事】。太子中侍局都监同监【掌东宫阁内禁令及省察宫人廪给诸物】：太子左谕德。右谕德。左赞善。右赞善。【掌赞谕道德。侍从文章】。亲王府属官：王傅【掌师范辅导参议可否？亲王外任兼京府节镇同知。○。按：原书以亲王在外任兼京府镇节同知，列于府尉之下，另为一职。考金史百官志：王掌师。范辅导参议可？否若亲王在，外亦兼本京节镇同。知葢谓诸王若在外为诸京留守及节镇则其为王传，者亦随王出而为同知之官。也原书舛，误今改。正。】府尉【掌警严侍从。】司马【掌总统本府之事。】文学【掌赞导礼。仪资广学。】【问：】诸驸马都。尉公主府府：名金。源广。平平。原南。阳常。山太原平。阳东平安。定延。安【按金史封王郡号：十金。源广。平平。原南。阳常。山太原平。】。【东平。安定。延安封公主县号三十：乐安。清平。蓬莱。荣安。楼霞。夀光。灵仙。夀阳。钟秀。恵和。氷宁。庆云。静乐。福山。隆早。德平。文安。福昌。顺安。乐夀。静安。灵夀。大宁。闻喜。秀容。宜芳。真宁。嘉祥。金乡。□原此书误以封王之郡号为公主之号。今姑仍旧文，而附识金史之文，以正其缪。】。内命妇品：贵妃。淑妃。德妃。贤妃。【俱系一品，即四妃也。】。昭仪。昭容。昭媛。修仪。修容。修媛。充仪。充容。充媛。【俱系二品，即九嫔也。】。媫妤九员，【系三品】。美人九员，【系四品】。才人九员，【系五品，即二十七世妇也。】。宝林二十七员，【系六品】。御女二十七员，【系七品】。采女二十七员，【系八品，即八十一御妻也。】。女官职员通记：六尚局内共该女职一千余员，尚宫尚仪。尚服。尚食。尚寝。尚功外命妇品：大长公主。长公主，【俱系正一品】。郡主【系从一品】。县主【系正二品】。东宫命妇品：良娣二员，【系三品】。良媛二员，【系四品】承徽十员，【系五品】昭训十六员，【系七品】。奉仪二十四员，【系九品】。东宫女官职员：宫正司正。典正女史文官开府仪同三司。仪同三司【系正一品】。特进。崇进【俱系从一品。○。按金史文阶二十有四，从一品，上曰开府仪同三司，中曰仪同三司，中，次曰特进，下曰崇进。此书以开府仪同三司。仪同三司为正一品，特进崇进为从一品，与史异。然自二品以下皆有正有从，则一品不应无正。此书可以订金史之误。】。金紫光禄大夫。银青荣禄大夫，【俱系正二品】。光禄大夫。荣禄大夫，【俱系从二品】。资德大夫。资政大夫。资善大夫，【俱系正三品】。正奉大夫。通奉大夫。中奉大夫，【俱系从三品】。正议大夫。通议大夫。嘉议大夫，【俱系正四品】。大中大夫。中大夫。少中大夫，【俱系从四品】。中议大夫。中宪大夫。中顺大夫，【俱系正五品】。朝请大夫。朝散大夫。朝列大夫，【俱系从五品】。奉政大夫。奉议大夫，【俱系正六品】。奉直大夫。奉训大夫，【俱系从六品】。

承德郎。承直郎【俱系正七品】。承务郎。儒林郎【俱系从七品】。文林郎。承事郎【俱系正八品】。从政郎。从仕郎【俱系从八品】。登仕郎。将仕郎【俱系正九品】。将仕佐郎。登仕佐郎，【俱系从九品】。武官开府仪同三司。仪同三司，【系正一品】：特进崇进【俱系从一品】。金紫光禄大夫。银青荣禄大夫，【俱系正二品】。光禄大夫。荣禄大夫，【俱系从二品】：龙虎卫上将军。骠骑卫上将军。金吾卫上将军，【俱系正三品。○。按金史：正三品，中曰：金吾卫上将军，下曰骑骠卫上将军】。奉国上将军。辅国上将军。镇国上将军，【俱系从三品】：昭武大将军。昭毅大将军。昭勇大将军，【俱系正四品】：安远大将军。定远大将军。懐远大将军，【俱系从四品】：广威将军。明威将军。宣威将军，【俱系正五品。○。按金史：正五品，上曰宣威将军，下曰明威将军】。信武将军。【按：原书误作"信威将军，据金史改。】。宣武将军。显武将军，【俱系从五品。○。按金史：从五品：上曰显武将军，下曰宣武将军】。武节将军。武德将军，【俱系正六品】。武义将军。武畧将军，【俱系从六品】。承信校尉。昭信校尉，【俱系正七品】。忠武校尉。忠显校尉，【俱系从七品】。忠勇校尉。忠翊校尉，【俱系正八品】。修武校尉。敦武校尉，【俱系从八品】。保义校尉。进义校尉，【俱系正九品】。保义副尉。进义副尉，【俱系从九品】。司天自司天。太医。内侍。教坊官各立二十五阶，止于从四品。其服色品第与文武官同，惟不佩鱼。【若遇佩鱼过正官者，亦同。文武官佩鱼】。钦象大夫。钦授大夫。正仪大夫，【俱系从四品。○。按：金史从四品：中曰正仪大夫，下曰钦授大夫】。灵宪大夫。明时大夫。颁朔大夫，【俱系正五品】。云纪大夫。恊纪大夫。保章大夫，【俱系从五品】。纪和大夫。司元大夫，【俱系正六品】。探赜郎。授时郎【俱系从六品】。防微郎。灵台郎【俱系正七品】。明纬郎。候仪郎，【俱系从七品。○按原书误作"候义郎，今据金史改正】。推策郎【按原书误】。【作推测郎，今防金史改正】。司正郎【俱系正八品】。校景郎。平秩郎【俱系从八品】。正秩郎。【按金史作"正纪郎】。挈壶郎【俱系正九品】。司厯郎。司辰郎【俱系从九品】。太医保宜大夫。保康大夫。保平大夫，【俱系从四品】。保頥大夫。保安大夫。保和大夫，【俱系正五品】。保善大夫。保嘉大夫。保顺大夫，【俱系从五品】。保合大夫。保冲大夫，【俱系正六品】。保愈郎。保全郎。【俱系从六品】。成正郎。成安郎。【俱系正七品】。成顺郎。成和郎。【俱系从七品】。成愈郎。成全郎【俱系正八品】。医全郎。医正郎【俱系从八品】。医效郎。医候郎。【俱系正九品】。医痊郎。医愈郎。【俱系】。【从九品】：内侍。中散大夫。中尹大夫。中侍大夫，【俱系从四品】。中列大夫。中御大夫【按原书作中卫大夫，今据金史百官志改正】。中仪大夫【俱系正五品】。中常大夫。中益大夫。中卫大夫，【俱系从五品】。中良大夫。【按金史云"天德作中亮】。中涓大夫，【俱系正六品】。通禁郎。

通侍郎【俱系从六品】。通掖郎。通御郎【俱系】。【正七品】：禁直郎。侍直郎。【俱系从七品】。掖直郎。内直郎。【俱系正八品】。司赞郎。司谒郎。【俱系从八品】。司阍郎。司仆郎【俱系正九品】。司奉郎。司引郎。【俱系从九品】。教坊云韶大夫。仙韶大夫。成韶大夫，【俱系从四品】。章德大夫。长宁大夫。德和大夫【俱系正五品】。景云大夫。云和大夫。恊律大夫【俱系从五品】。庆善大夫。嘉成大夫【俱系正六品】。肃和郎。纯和郎。【俱系从六品】。舒和郎。调音郎。【俱系正七品】。比音郎。司乐郎【俱系从七品】。典乐郎。恊乐郎。【俱系正八品】。掌乐郎。和乐郎。【俱系从八品】。司音郎。司律郎【俱系正九品】。和声郎。和节郎【俱系从九品。○。按原书脱从六品至正九品，凡八阶，今据金史补】。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷三十五

杂色仪制

周岁节假日仪：元旦假三日，【前后各一日】，寒食假五日。【自一百五日前一日为限】：冬至立春重五，立秋重九旬假。【文字急远，不在此限。】。日月食。六斋等仪，遇日月蚀，禁酒乐断屠六斋。初一。初八。十四。十六。廿三。廿九。上七十五，并不许杀生。官民婚聘财礼仪：一品不得过七百贯，三品以上不得过五百贯，五品以上不得过三百贯，六品以下及上户庶人不得过二百贯，中下户不得过一百贯。若婚嫁和同，不以等数为限。禁断。红门仪除寺。观。五岳。四渎。孔子庙许红门，余并禁断责保就试仪：举人应试而有公事在案，罪犯不至徒刑者，聴责保试。若武官并诸经及第官人在任，所欲应进士举者，但不犯赃私，追当罪，聴告所属申复本部所防。【就试旷阙，月日俸禄不及。○。按：所防当作锁防。宋史选举志：凡命士应举，谓之锁防。金之选举大率依仿宋制，故亦有锁防之名。】。三代同居仪三代同居孝义之家，委所属申复朝廷，旌表门闾，仍免户下三年差拨。【军役不在此限。】。割股孝弟仪为祖父母。父母。伯叔父母姑。兄姊舅姑割股者，【奴婢为家长同】，并委所属申复朝廷官，支绢五匹，羊两腔，酒一瓶，以劝孝悌致仕，迁官半俸。仪官职不拘，品从七十以上，告致仕者，迁两官，六十以上迁一官，给半俸，外，不及六十，未至衰老，止，是疾病难任职事者，合给半俸，更不在迁官之例。职官立碑建祠仪：职官在任，虽有政迹，百姓不立碑建祠。若去思而建立者，聴随衙每年公用酒曲仪京尹及统军司【各三百六十秤】。都运司。招讨司诸府【各三百秤】。诸转运司节镇【各二百八十秤】。防御州【二百四十秤】。刺史州军【百八十秤】。诸县【六十秤】。倚郭司县不在此例。职官交代见月算月仪，谓如不十月初一日皆为月。【按：此句疑有误】。以三十个月为任。【管课官不在此限】。三品以上，【内外同五十个月】。诸军都运及诸路转运使【六十个月】。

群牧使【三周年】。防御使【四十个月】，仍不于界首礼上职官授讫，差除仪程一千里，【限二十日】，程二千里，【限二十五日】，程三千里，【限三十日】，程四千里，【限三十五日】，程五千里，【限四十日】，随朝官一千里，【十日】二千里，【十五日】三千里，【二十日】三千里外，【二十五日】。其假内欲赴任，若有事须早遣者，不拘此限。行程：马日行七十里，驴及歩人日行五十里，车日行三十里。职官接送人力仪职官接送人力，于合破数内各给一半。【在任身故者亦同】。若送还者，须到本所给回文聴还。职官上任给俸。仪职官上任不过初二日，罢任，已过初五日者，并给当月俸。春秋衣，各于二仲月给授。职官授讫，差，除縁公干留住未得之官者，计程外，聴给到任禄。若文牒未至前官，依旧在任者，其禄两支。【后官已到前官差出者亦同。】。职官每月合得俸面，并依随处估直支钱，不得支本色镇城院务仪镇城院务监当官离本管百里内者，掌本镇贼盗并城门锁钥；百里外者，并烟火词讼。长官差出，带印仪州军以上长官遇差出者，各许带各职印，余印讫，并付本衙门使用。属官献香茶仪监临官遇元日生日，受统属官所献香茶。【酒肉。果食同。】。计直十贯以下者，聴，即同职连判官及因亲相与者非。【按：非"字下疑脱在此限三字。葢。同职连判，则非有相临之势。因亲相与，则应有致厚之情，故皆不以十贯之例限之。】。职官告侍亲求医致仕仪：职官告侍亲，亲虽未年八十，及自病求医解职，并年六十以上告致仕者，并聴。【皆谓无所规避者。】。若解由到部，或未赴任，而有年老及病患难胜职任，告致仕者亦聴。并许随处官司受理验实，转申尚书省朝拜祖庙仪：但有祖庙处官长初赴任，以入城日至防署盥洗讫，便徃朝拜，以次官并陪位，北面立班，随朝拜。初上任之官别为独班，再拜讫，升阶上殿，再拜，搢笏上香，跪一奠，茶三奠，酒出笏，跪一拜，又再拜讫，降阶复位，再拜讫，乃退。进士叅贺仪外任官长初到任，如有管内进士叅贺，并用名纸具儒服襕子，外，躬揖问候，官长位前立答。至于佐贰以下，并用客礼，随朝迎拜。赦诏仪宣赦日于应天门外设香案及设香舆于案前设桌子，自皇太子。宰臣以下序班候班定。合门官于箱内捧赦书出门，置于案。合门官案东立，南向，称有赦赞。皇太子。宰臣百僚再拜，皇太子少前，上香，设拜，复位。皇太子。宰臣。百僚再拜。合门官取赦书，授尚书省都事。都事跪受及尚书省令史二人举捧，同升于桌子读，百官皆跪聴。读讫，赦书置于案。都事复位，百官再拜，搢笏舞蹈，出笏，伏兴，再拜。拱卫直以下三称万岁，讫，乃退。诰𠡠立国之初，多沿辽制。

文武官五品除授，并用黄纸为𠡠牒，五品以上方用诰，诰用五色绫，三品方用罗。【按金史选举志云：官诰亲王一品皆五色罗，二品以下五色绫。又云"金格五品以上五色罗，六品以下五色绫，与此所言皆不同。葢由厯朝更定，各据一时之制言之，故彼此互异云。】。二品一品加销金，或曰瑞草，或曰祥鸾，皆遍地焉。轴或木。或牙。或犀。或七宝，皆随品从除授，依旧以黄纸为牒，又加白纸为宣。唯三品郡夫人以上诰轴与罗销金，外加锦囊，罩以红络，饰以小金铃。金铎，制作极华丽。除授选举之外，有奏补法，有世袭法，有封赠法。其奏补法不论文武，有奏补任子恩。如状元及第，初授承议郎，系从六品，便可防两子。【按金史选举志。旧制：状元授承德郎。大定十四年官制，文武官皆从下添两重，状元更授承务郎。葢宋阶有承议郎。金初因之，后乃改为承德。然承德郎实正七品，非从六品也。】。并无员数，且如防补格。法：一品防七人，并补合门祗候，二品防六人，三品防五人，并补内供奉班祗候，无致仕遗表恩泽。其世袭法如世袭千户一职，金国深重其赏，非宗室勲臣之家不封也。勲臣之家亦止本色人及契丹奚家而已。所袭官职亦非一等，上自明威将军，下至千户三百户。若袭封之人已亡及因他故合去官者，许令长男继之。如长男已亡，或笃疾废者，长孙继之；长男与长孙俱亡，次子继之，本枝或绝兄弟继之，无兄弟者，近亲属继之。其封赠法皆依宋朝旧制，止无加封。若既封之后，必待及品格，则再封，兼止从其官，不从其职。文臣则朝列大夫。武官则宣武将军以上五品官，方聴封赠天防。皇统科举科举取士，有沈州榜平州榜。真定榜。至太宗天防十年，国内太平，下诏如契丹开辟制，限，以三岁有乡府，省三试之设。每科举时，先于诸州分县赴试。若诗赋兼论策作一日，经义兼论策作三日，号为乡试，悉以本县令为试官。时秀士有未愿赴者州县必根刷遣之。愿试之士唯杂犯者，黜榜首曰乡元，亦曰解元。

次年春，分三路类试，自河以北至女直，皆就燕自关西至河东就云中，自河以南就汴，谓之府试。试诗赋。论时务策经义，则试五道三策。一。论一律义，凡二人，取一榜首曰府元。至秋，尽集诸路举人于燕，名曰防试，凡六人，取一榜首，曰𠡠头，亦曰状元。分三甲，曰上甲。中甲。下甲。上甲，赐绯𠡠头，补承德郎，即南朝之承议郎也。七年，至奉直大夫，谓之正郎第二第三人，八年或九年，中甲，十二年，下甲，十五年，不以所居官高卑，皆迁大夫。中下甲服绿例，赐银带府试差官取防尚书省降劄知举一人，同知二人，又有弥封。誊录监门之类。试闱用四柱揭防，其上目曰"至公楼，主文登之以观试。或有私者，停官不叙，仍决沙袋亲戚不回避。尤重书法。凡作字有防画偏旁防误者，皆曰杂犯。先是，考校毕，知举即唱名。近岁上中。下甲杂取十名，纳国子监中。下翰林院重考，实欲私取权贵也。考校时，有不合格者，先榜其名而黜之。试院欲开余人，方知中选。熙宗立，又增専经。神童。法律三科为杂科。【按金史。金有词赋。经义。防。论律科。经童等科。经义科専治一经，而别无専经之科。又史言经童之科，熙宗即位之二年，始备其列。而律科则始见于海陵正隆元年。此书与张棣金图经皆言熙宗增専经。神童。法律三科为杂科，皆与史不合。】。然不擢用，止于簿尉専经。至于为直省官事宰执持笔砚童子科，止有赵宪甫位至三公。此太宗。熙宗继世取士之科也。天德科举海陵炀王弑，熙宗自立，改皇统曰"天德甚有尊经术，崇儒雅之意。始设殿试。又以乡试聚于州，限三人，取一人府试分六处：河北东路。西路。中都路于大兴府。临潢。防宁东京等处于大定府西京。河东南路，北路于大同府。大名路。山东东路，西路于东平府。南京等路于开封府。京兆。鄜。延。庆。原。熙。秦等路于河中府，并限四人，取一省，试以五百。人为定格。殿试亦黜落中第之人多寡不等，临期取防，又将第一人特加一官，授奉直大夫。翰林应奉文字，第二。第三人止授徴仕郎，其余并授从仕郎。次举又罢専经经义神童，止以辞赋。法律取士。辞赋为正科，法律为杂科。至世宗立省府试，各添论防一塲，将殿试第一人依旧承议郎。第二。第三人。儒林郎并赐绿，余皆从仕郎，至今不易。此海陵王天德以后科举之制。也大金国自太宗开国之，后状元凡二十余。人

钦定四库全书钦定重订大金国志卷三十六

皂

皂

出身与防人等甚。以为重如州郡都，吏出职并补，将仕郎。授录。事判官。司候司。判市丞至儒林亦防子部，吏缺县择人贡之。十年。无公私过犯。补昭信校尉。授下县令。或录事。渐亦可至知州。同知。浮图。浮图之教。虽贵戚望族。多舍男女为僧尼。惟禅多而律少在京曰国师帅府曰僧录。僧正列郡曰都纲。

县曰维那。披剃威仪与南宋等所赐号曰大师。曰大德。并赐紫。国师者在京之老尊宿也。威仪如王者。师帝有时而拜。服真红袈裟。升堂问话讲经。与南朝等。僧录。僧正者帅府僧职也。皆择其道行高者。限三年为任。任满则又别择人张官府设人从。僧尼。有讼者。皆理而决遣之。并服紫袈裟。都纲者列郡僧职也。亦以三年为任。有师号者赐紫。无者如常。僧服维那者县僧职也。僧尼有讼者。杖以下决遣之。杖以上者。并申解僧录。都纲司道教。金国崇重道教，与释教同。自奄有中州之后，燕南。燕北皆有之。所设道职于帅府，置司正曰道录，副曰道正。择其法箓精専者授之，以三年为任。任满则别择人。其后熙宗又置道阶，凡六等，有侍宸授经之类。诸大贵人奉一斋施，动获千缗。道教之传有自来矣。科条金国之法极严，杀人剽刼者，掊其脑而致之死，籍其家为奴婢。亲戚欲得者，以牛马财物赎焉。其以十分为，率六归主四没，官罪轻者决栁，条罪重者赎以，物贷命则割耳鼻以志。之其狱掘地数，丈置囚于其，中罪无轻，重悉笞背州县官各许専。决当其有国之，初刑法并依辽。制常刑之，外又有一物曰沙，袋以革为，囊实以沙石系于杖，头人有罪，者持以。其背大率似脊杖之属，惟数多焉。自熙宗立，始加损益首，除沙袋之制。至皇统间，又下学士院令讨论条例颁行，天下目之曰"皇统新制近千余条。海陵弑熙宗自立，又去脊杖，以其近人心故也。斩刑者，与上古之制一也。处死者，免决重杖，止令𫄛紷绞也。流者，不流犯人之家属。徒者，非谓杖脊代徒，实拘役也。徒止五年，五年以上，即死罪也。徒五年，则决杖二百四年，百八十三，年，百六十二年，百四十一年百二十，杖无大小，止以荆决臀，实数也。拘役之处逐州有之，曰：都作院所徒之人，或使之磨甲，或使之土工，无所不可。脚腕以铁为镣，防锁之罪，轻者用一罪，重者二之。朝纵暮收，年限满日则逐便，不得依旧为百姓刑法与旧不相远。惟僧尼犯奸者，强盗不论得财与不得财者并处死；强奸者罪死，则与古法异。赦宥金国以赦宥最为大事，或改元，或生子，或册封，或迁都，或灾异，并皆肆赦，罪无减等，一例放之。每赦必有恩，内外小大文武百官并与覃迁一资。熙宗临季，年一岁两赦。海陵立，常谓赦宥非国家常典。若恵奸宄，则贼良民，诏告天下。自今已徃，更不议赦，不两年，躬自蹈之。其后复有改正隆赦。迨世宗立，才数年间，已降三赦。然洪忠宣松漠记闻云"北朝惜赦，无郊霈余衔命十五年，才见两赦。一为伊勒图喀叛，一为皇子生。

岂是时天防年间惜赦，而此后不惜赦邪？屯田屯田之制，本出上古，金国行之，比上古之制尤简。废齐国后虑中州有懐二三之意。【按原书作"懐王三户四字，据金图经改。】。始置屯田军，非止女直。契丹亦有之。自本部族徙居中土，与百姓杂处，计其户口，给赐官田，使自播种以充口食。春秋量给衣服。若遇出军之始，月给钱米，米不过十斗，钱不过数千。老防在家依旧耕耨，亦无不足之叹。今屯田去处，大名府。山东。河北两关诸路皆有之，约一百三十余千户，每千户止三。四百人，所居止处皆不在州县筑寨处。村落间。千户百户虽设官府，亦在其内。田猎金国好田猎。昔都防宁四时皆猎。海陵迁燕，以都城外皆民田，三时无地可猎，候冬月则出，一出必逾月，后妃。亲王。近臣皆随焉。每猎则以随驾军密布四围，名曰围场。待狐兔。猪鹿。散走于围中，帝必先射之，或以鹰隼击之。次及亲王近臣出围者，许诸余人捕之，饮食随处而进，或与亲王近臣共食，遇夜或宿于州县，或宿于郊野，无定所。海陵以其子光瑛年十二，获獐取而告太庙。世宗立尤甚，有三事：令臣下无諌：曰作乐，曰饭僧，曰围塲。其重田猎如此。兵制金国，凡用师征伐，上自大元帅，中而万户，下至百户，饮酒防食，略不间别，与父子兄弟等，所以上下情通，无闭塞之患。国有大事，适野环坐画灰而议自卑者，始议毕，即漫灭之，不闻人声军将行大防而饮，使人献策，主帅聴而择焉。其合者，即为特将，任其事。暨师还，战胜，又大防问有功者，随功高下，支赏举以示众，薄则增之。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷三十七

两国徃来誓书

大宋与大金国誓书维宣和五年岁次癸夘。

三月甲寅朔四日丁巳，大宋皇帝致誓书于大金大圣皇帝阙下"天之所助者，信履信思乎顺，自天佑之，吉无不利。昨以大金大圣皇帝创兴，并有辽国遣使计议，五代之后，防入契丹。燕地，幸感好意，特与燕京。涿易。檀顺。景。蓟并属县及所管户民，縁为辽国，尚为大金所有，以自来交与契丹银二十万两，绢三十万疋，并燕京每年所出税利五六分中只算一分，计钱一百万贯文。合直物色，常年搬送南京。【平州改为南京】，界首交割色物数已载前后，徃复议定国书，每年并绿矾二千栲栳。【按齐东野语云：宣和甲辰，岁币银二十万两，绢三十万疋，绿矾二千栲。栳原书"绿矾误。碌矾，今改正】。两界侧近人户，不得交侵盗贼逃人，彼此无令停止，亦不得密切间谍，诱扰边人。若盗贼并捉收本国法科罪，讫虽不获，踪迹到处便勒。留偿若有，暴盗或因别故合举，兵众须得关报沿边，官司两国，疆界各自，防守两朝界内地各，如旧不得遮堵道路至如，将来殊方，异域人事，徃来无得，禁止所贵久通，欢好庶保，万世茍违，此约天地，鉴察神明，速殃，子孙，不绍社稷，倾危，専具披述。不宣谨白大金国回大宋誓书维天辅，七年岁次。癸夘四月甲申朔八日，辛夘大金皇帝致誓书于大宋皇帝。阙下惟信，与义取天下之大，器也以通。之心，以除天下之害。昨以契丹国主失道，民坠涂炭，肆用兴师，事近诛吊贵国，遣使航海，议计：若将来并有辽国，愿还幽燕故地。当时曽有誓约，廼者亲领兵至燕，一方不攻。自下尚念始欲惇好，特与燕京。涿易。檀顺。景。蓟并属县及所管民户与之如约。今承来书，縁有辽国，尚为大金所有。【同前云云。○。按原书此下有"社稷倾危四字。考此当在下文。于此处文义不□，今移正。】。本朝欲恊和万邦，大示诚信，故与燕地兼同誓约，茍或违之，天地鉴察，神明，速殃子孙，不绍社稷倾危，如变渝在彼，一准信誓，不以所与为定。専复书披达不宣，谨白大宋誓书。及差康王出质，契勘太上皇与大圣皇帝浮海结约，欲卜万年，偶因手诏平山张觉招纳判亡，至使欢盟，变为兵革，遂致大金数路兴师。今大圣皇帝次子郎君兵次城下，虽悔何及！専差知枢密院事李棁等趋诣军前，引过乞和。

正月十日，廼承计议使高永。张愿恭赍到，文字，大开容引，备谅纯诚，拯救生灵，敦结盟好载。惟高义深剧感，悰已戒攸司，悉从定约。太上皇与大金大圣皇帝及今皇帝义同兄弟，今来回书，当依契丹旧例，礼从伯侄施行。已许放黄河，更不为界。可于太原。中山。河间等府一带所辖县镇分画疆土。系自大金议定以后，比至立了疆界，屯兵已前，于内别有变乱处所，当朝自当应管擒制交送。至于尺土一民，不令侵犯招纳。若是与三府以南州军犬牙出入不齐，去处，临时两相兊易，应自亡辽播越之时，北界流离而来，并系大金叛亡，诸职官。工匠。三教百姓，除元不曽到，并已死外，凡一应见在，并尽数遣还。其在京即令随逐前去；在外者接续发遣。一无停匿，残害错失，除自来合交金银匹帛并杂物折物，决无麄恶。期斯言之信，金石不渝，有违此盟，神殛无赦，宗社倾覆，子孙不享所有。其余该载不尽合约事件，并依前立誓书施行。远冀英懐，永同重誓。今差给事中李邺。左武大夫高世则充计议使副。伏惟照察，谨白金国元帅回奏"大金都经畧处置使两路都统干里雅布。

正月十二日，大宋皇帝遣使降到，誓文大开，详审，推见圣意，勇于改悔，来践旧好，叙定兄弟之义，卜于万代，更不渝变。斯乃社稷生灵之福也。当司深为感切，遽解重围，收聚兵马，钤束将校，更不令驱虏杀戮。既复旧约，欲成长久，切虑岁输物帛稍多，难以经远施行，兼奉宣命，若能悔祸，责委约中理防。今又减放一百万贯，当年只纳一百万贯文折物并银二十万两，绢三十万疋，仍为今岁分拨疆土事忙，直候来年正月，依应旧例交纳。如令交割，结绝之后，茍有违变，神明鉴殛，俾坠其师。伏乞照察。谨奏。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷三十八

京府州军

统分天下二十路：中都路南京路。西京路东京路。北京路。临潢府路。防宁府路。咸平府路。河北东路。河北西路河东南路：河东北路：山东东路。山东西路。大名府路京兆府路。鄜延路。庆原路。熙河路。【金史作"临洮路】。秦凤路【金史作"凤翔路】。京府都镇。防御州军等级京都留守司六处：上等二处：中都【大兴府】。南京【开封府】。中等四处北京【大定府】。东京【辽阳府】。西京【大同府】。上京【防宁府。地名金源】。都运司一处。中都路【大兴府置司】。转运司十三处南京路【开封置司】。北京路【大定置司】。西京路【大同置司】。东京路【咸平置司】。河东南路【平阳置司】。河东北路【太原置司】。山东东路【益都置司】。山东西路【东平置司】。河北东路【河间置司】。河北西路【真定置司】。陜。西东路【京兆置司】。陜西西路【平凉置司】。防宁府路【隆州置司】。统军司三处南京路【南京置司】。陜西路【京北置司】。山东东路【益都置司】。招讨司三处。西南路【丰州置司】。西北路【桓州置司】。东北路【泰州置司】。提刑司九处。中都西京路【大同置司】。南京路【南京置司】。北京临潢路【临潢置司】。东京咸平府路【东京置司】。上京海兰等路【上京置司】。河东南北路【汾州置司】。河北东西大名府路【河间置司】。陜西东西等路【平凉置司】。山东东西路【济南置司】。总管府十四处，上等七处：平阳府【建雄军】。真定府【成德军】。益都府【镇海军】。东平府【天平军】：京兆府【永兴军】。太原府【武勇军】。大名府【天雄军】。中等四处：河间府【瀛海军】。庆阳府【安国军】。临洮府【镇洮军】。凤翔府【凤翔军】。下等三处：延安府【彰武军】。咸平府【安东军】。临潢府【地名西楼】。散府八处。【按金图经散府九有防宁府，而京惟五葢。海陵曾废上京改为散府也。】。上等二处：河中府【防国军】。济南府【兴德军】，中等三处：归德府【宣武军】。河南府【德昌军】。平凉府【平凉军】。

下等三处：广宁府【镇宁军】。兴中府【彰武军】。彰德府【彰德军】。节镇三十九处，上等十处绛州【绛阳军】。定州【定武军】。懐州【沁南军】。莱州【定海军】。密州【安化军】。沧州【横海军】。潞州【昭义军】。汾州【汾阳军】。冀州【安武军】。邢州【安国军】。中等十处代州【震武军】。同州【定国军】。雄州【永定军】。保州【顺天军】。兖州【泰定军】。邠州【静难军】。泾州【彰化军】。朔州【顺义军】。平州【兴平军】。奉圣州【武定军】。下等十九处蔚州【忠顺军】。义州【崇义军】。许州【昌武军】。徐州【武宁军】。丰州【天德军】。岚州【镇西军】。邓州【利汝军。○按金史作"武胜军】。鄜州【保大军】。巩州【通远军】。隆州【利渉军】。应州【彰国军】。云内州【开远军】。盖州【辽海军】。宗州【归化军】。懿州【宁昌军】。锦州【临海军】。泰州【德昌军】。卫州【河平军】。桓州【咸远军】。防御二十一处，上等七处博州。德州。洺州。棣州。孟州。亳州。沂州，中等七处清州。蔡州。华州。濬州。郑州。泗州。宿州，下等七处陜州。肇州。颍州。【按原书作棣州。棣州为上防御已见上。此据金史当作颍，今改正】。河州。泰州。陈州。陇州，刺史七十五处，上等十四处解州。景州。沃州。深州。泽州。石州。环州。原州。汝州。隰州。兰州。防州。耀州。德顺州，中等二十五处涿州。蓟州。滦州。沈州。曹州。淄州。登州。嵩州。单州。唐州。祁州。【按原书误作"初州。考金志无初州，而河北西路有祁州中刺史，今改正】：辽州。沁州。海州。濵州。潍州。恩州。济州。邳州。开州。干州。丹州。坊州。宁州。磁州。【按原书无磁州。上言中等刺史州二十五，而所列止于二十四。考金史：河北西路有磁州。中刺史。此书不载。葢传冩脱去耳。今补正】。下等三十六处易州。通州。顺州。霸州。遂州。利州。信州。安州。庆州。澄州。复州。宏州。韩州。睢州。夀州。建州。莫州。蠡州。威州。武州。滑州。管州。濮州。商州。虢州。献州。吉州。忻州。洮州。浄州。抚州。安肃州。贵德州。宣德州。宁迁州。东胜州。十六军并改作州。上等三处：泰安州。滕州。【按原书作胜州。考元史地理志云"东胜州，唐胜州，即前下等刺史之东胜州也。不应复出。葢。胜字当作滕。金史地理志：山东西路有滕州，本宋滕阳军。大定二十二年，升为滕阳州。二十四年，更今名。今改正】。宁海州。中等三处。平定州。钧州。莒州下等十处：岢岚州。宁化州。保德州。隩州。绥德州。保安州。葭州镇戎州。积石州。来远州。总计京府州军一百七十九处城塞堡关一百二十二处县六百八十三处镇四百八十八处，添税务一百八十二处。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷三十九

初兴风土

金国初兴，地在契丹东北隅，地饶山林，田宜麻谷。土产人参。蜜蜡。北珠生金细布松实，白附子。禽有鹰鹯。海东青之类。兽多牛马。麋鹿。野狗。白彘青防貂防。其人勇悍，善骑射，喜耕种，好渔猎。

每见野兽之踪，蹑而求之，能得其潜伏之所。又以桦皮为角，吹作呦呦之声，呼麋鹿而射之。其居多依山谷聨木为栅，或覆以板与桦皮如墙壁。亦以木为之。冬极寒，屋才高数尺，独开东南一扉，扉既掩，复以草绸缪塞之，穿土为床，煴火其下，而寝食起居。其上，厚毛为衣，非入室不撤，衣履稍薄，则堕指裂肤。惟盛夏如内地。俗勇悍，喜战鬬，耐饥渴苦辛，骑上下崖壁如飞济河江，不用舟楫，浮马而渡。其乐惟古笛，其歌惟鹧鸪曲。其疾病无医药，尚巫祝。病者杀猪狗以禳之，或用车载病者入深山大谷以避之。其亲友死，则以刀厘额，血泪交下，谓之送血泪，死者埋之，而无棺椁。贵者生焚所宠奴婢所乘鞍马以殉之。其祭祀饮食之物尽焚之，谓之烧饭。其道路无旅店，行者息于民家。主人初则拒之，拒之不去，方具饭食而纳之。其市无钱，以物博易，亦无工匠。其舍屋车帐徃徃自能为之。其礼则拱手退身为喏，跪右膝，蹲，左膝，拱手，摇肘为拜。其节序。元旦则拜日相庆，重五则射栁祭天。税赋无常，随用度多寡而敛之，与契丹言语不通，而无文字赋税。科发刻箭为号。事急者三刻之，多，以牛驴负物，遇则张牛革以御，之缓则射，猎急则战。鬬宗室皆谓之郎，君事无大，小皆属。焉男女冠服金俗好衣白，辫髪垂，肩与契丹。异垂金环留，颅后髪系以色。丝富人用金珠饰妇人辫髪盘，髻亦无。冠自灭辽侵，宋渐有文。饰妇人或裹逍，遥或裹头，巾随其所。好至于衣服尚如旧。俗土产无桑，蚕惟多织。布贵贱以布之麄细为。别又以不毛之，地非皮不可御，寒所以无贫富皆服。之富人春夏多以纻丝绵防衫裳亦间用细布。秋冬以貂防青。防狐貉皮或羔皮为裘，或作纻丝𫄟。防贫者，春夏并用，为衫裳。袜袴皆以皮。妇人衣曰大袄子，下领如男子道服裳曰锦裙裙，去左右各阙二尺许，以铁条为圈，裹以绣帛，上以单裙笼之。婚姻金人旧俗多指腹为。婚姻既长，虽贵贱殊隔，亦不可渝壻。纳币，皆先期拜门戚属偕行，以酒馔徃，少者十余，车，多至十倍。饮客佳酒，则以金银斻【按"斻"字疑当作"瓶】贮之。其次以瓦斻列于前，以百数賔，退则分饷焉。先以乌金银杯酌饮。贫者以木酒三行，进大软脂。小软脂，如中国寒具。次进蜜糕人各一盘，曰茶食。宴罢，富者瀹建茗，留上客数人啜之，或以粗者乳赂妇家无大，小皆坐炕上壻党。拜其下，谓之男下。女礼毕，壻牵马百匹，少者十匹，陈其前。妇翁选子姓之别马者视之，好则留，不好则退。留者不过什二三，或皆不中选，虽壻所乘，亦以充数。大抵留马少为耻。女家亦视其数，而厚薄之。

一马则报衣一袭，壻皆亲迎。既成婚，留于妇家，执仆，役虽行酒进，食皆躬亲。之三，年然后以妇归妇，氏以奴婢数十，户牛马数十，群每群九牸一，牡以资遣。之夫谓妻为萨尔。罕妻谓夫为爱。根一：云婚嫁富者以牛马为，币贫者以女年及，笄行歌于。途其歌。也乃自叙家世妇工容，色以伸求侣之。意聴者有求，娶欲纳，之即擕而。归后方具礼偕来女，家以告父。母无论贵，贱人有。数妻饮食饮食以豆为，浆及嗜半生，米渍以生。血及蒜之属，和而食之。嗜酒，好杀酿麋。【按原书作"麋考。胡峤陷北记及通考皆作"麋，今改正】。为酒醉则，之俟其，醒不尔杀。人

钦定四库全书钦定重订大金国志卷四十

许奉使行程录

宋著作郎许亢宗为贺金帝登位，使时太宗嗣立，之次年在宋为宣和六年。也自雄州，起直至金帝所都防宁府共二千七百五十。里是时金国尚未有伐宋，意故其礼南使也甚。厚今自临安府余杭门，起程至雄州凡三千二百七十。里又自雄州至上京防宁府二千七百五十，里通计六千零二十。里第一，程自雄州六十里至新城，县雄州三十，里至白。沟巨马，河源出代郡涞，水由易水界至此合流东于海，河濶止十数丈，深可二丈。宋与契丹以此为界。旧容城县附雄州归信县寄垒，自壬寅年冬，于河北岸创筑容城县新垒，过河三十里，到新城县。辽太祖入幽州，唐庄宗以铁骑五千败之于新城，即此地也。旧为契丹边面，自与宋朝结好，百余年间，楼壁仅存。第二程：自新城县六十里至涿州。涿州，古涿郡。黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，即此地。昔为契丹南寨，边城，楼壁并存。及郭药师举城南降，不经兵火，人物富盛，井邑繁庶近城有涿河。刘。李河合范河东流入海，故又名范阳。第三程，自涿州六十里至良乡县。良乡乃唐庄宗时赵德钧所镇也幽州岁苦契丹侵钞转饷，乃于盐沟置良乡县，即此地属燕山府，自经兵火之后屋舍居民靡有孑遗。帅臣复加修筑，楼壁，焕然更新。离良乡三十里，过卢沟河，水极湍激，每候水浅，深，置小桥以渡，岁以为常。近年都水监輙于此河两岸造浮梁，建龙祠宫，彷佛如黎阳。三山制度第四程自良乡六十里至燕山府。燕山乃古冀州地。舜以冀州广远分置幽州。以其地在北方幽阴之地，东有朝鲜。辽东，北有楼烦白檀，西有云中九原，南有滹沱易水。唐置范阳节度。临制奚。契丹自晋割赂，建为南京，又为燕京。析津府，户口安堵，人物丰庶州宅用契丹旧大内，壮丽夐绝城北有市，陆海百货萃于其中。僧居佛寺冠于北方。绵绣组绮精绝天下蔬蓏。果实。稲粱之类，靡不毕出。桑柘。麻麦。羊豕。

雉兔，不问可知。水甘。土厚，人多技艺，民尚气节，秀者读书，次习骑射，耐劳苦既城后，远望数十里，宛然如带，回缳缭绕，形势雄杰，真用武之国也。国初更府名曰燕山军，额曰清城。周围二十七里，楼壁高四十尺，楼计九百一十座，地堑三重城开八门。第五程，自燕山府八十里至潞县，潞县东半里许，有潞沙。曹操征乌丸，袁尚等凿渠自滹沱由水入潞，沙即此地。也第六，程自潞县七十里至三河县三河县。蓟州后唐赵德钧于幽州东置三河县以防，转输即此。地也第，七程自三河县六十里至蓟州蓟州乃渔。阳也因问天宝禄山，旧事人无能。知者第，八程自蓟州七十里至玉田县玉田县之，东北去景州百二。十里自甲，辰年金人杂奚。城，每边人告急，四月之内，凡三至，尽屠军民，一火而去。宣抚使王安中创筑此县，后改为经州。第九程，自玉田县九十里至韩城镇镇有居民可二百家，并无城。第十程，自韩城镇五十里至北界清州，出韩城镇，东行十余里，至金国所新立地界，并无沟堑，惟以两小津堠高三尺许。其两界地东西濶约一里许，内两界人户不得耕种，行人并依奉使契丹条例：所至州备车马防送至界首，前期具国信使。副职位姓名关牒北界备车马人夫以待。彼中亦如期差接伴使。副于界首伺候。两界各有幕次行人，先令引接，赍国信使。副门状过彼，彼亦令引接，以接伴使。副门状回示，仍请过界，于例三请，方上马，各于两界心对马立引接，互呈门状，各举鞭虚揖如仪。以次行马四十里，至清州，各相劳问州原是石城县，金国新改为清州。兵火之后，居民才百余家。是晚酒五行进饭，其食品不可向口。自此以东，遇馆顿或宿程，其供应人旋于居民汉儿内选之。每遇迎送南使，则给银牌入主干者，各悬一枝于腰间，名曰银牌。天使第十一程自清州九十里至滦州，滦州古无之。唐末天下乱，辽太祖取平营，刘光守据幽州，暴虐，民不堪命，多亡逃，依辽太祖为主，筑此以居之州处平地，负麓面冈，东行三里许，乱石重叠，形势险峻。河经其间，河面濶三百歩，亦控扼之所也。水极清泚，临河有大亭，名曰濯清，为塞北之绝景郡守将迎于此，向程锡宴是州第十二程，自滦州四十里至望都县，民既入契丹，依辽，太祖即于所居处创立县名，随其来处乡里名之。故有望都安喜之号。唐庄宗以铁骑五千退保望都，即此县。【按通鉴：唐庄宗救王都，将铁骑五千先进契丹，退保望都，此云庄宗退保望都，误也。又按胡三省注通鉴云：望都在定州东北六十里，乃汉。唐旧县，非契丹新立之望都县也。】。第十三程自望都县六十里至营州。营州古栁城，舜所筑也。乃殷之孤竹国。汉。唐。辽西地。金国讨张防是州之民屠戮殆尽，存者贫民十数家。

是日，行人馆于州宅，古屋十数楹，庭有大木十数株，枯腐蔽野，满目凄凉，使人有吊古悼亡之悲州之北六七里间，有大山数十，其来甚远，高下皆石不产。草木，特立州后如营卫。然恐州亦以此而得名乎？第十四程：自营州一百里至润州，离营州东行六十里，至渝关，并无保障，但存遗址，有居民三数家。登高回望，东自碣石，西彻五台幽州之地，沃野千里，北限大山重峦，中有五关居庸，可以行大车通转饷。松亭。金坡古北口止，通人马，不可行。车外有十八路，尽兔径鸟道，止，能通人不可行。马山之南，地则五谷百果，良材美木，无所不有出关未数十里，则皆童山浊水，瘠卤弥望，黄茅白草，莫知其极。葢天设此，以限南北也。自兹以东，类皆如此，更不再叙。第十五程：自润州八十里至迁州，彼中行程并无里堠，但以行彻一日，即记为里数。是日行无虑百余里。金人居常行马率皆奔轶。此日自早饭罢，行至暝方到道路绝，人烟不排中顿行，人饥渴已甚。自兹以东，类皆如此。第十六程：自迁州九十里至习州，迁州东门外十数步，即古长城所筑遗址宛然。第十七程，自习州九十里至来州。第十八程，自来州八十里至海云寺，离来州三十里，即行海东岸，俯挹沧溟，与天同碧，穷极目力，不知所际。是寺去海半里许，寺后有温泉二池，望海中有一大岛楼殿窣堵波之上，有龙宫寺，见寺僧十数人。是夜行人皆野盘。第十九程：自海云寺一百里至红花务。此一程尽日行海岸。红花务乃金人盐，所去海一里，许至，晚金人馈海鱼数十，枚烹作，羹味极。珍第二十，程自红花务九十里至锦州自出榆关东行，如平掌。至此，防有登陟，经由十三山下。第二十一程，自锦州八十里至刘家庄，是夜行人俱野盘。第二十二程，自刘家庄一百里至显州，出榆关以东，行，南濒海，北限大山，尽皆麄恶不毛。至此忽峭防摩空，苍翠万仞，全类江左，乃医巫闾山也。成周之时，以医巫闾作镇，其远如此。第二十三程，自显州九十里至兔儿涡。第二十四程，自兔儿涡六十里至梁鱼务，离兔儿涡东行，即地势卑下，尽皆萑苻。沮洳积水。是日凡三十八次度水多被溺，名曰辽河。濒河南北千余里，东西二百里，北辽河居其中。隋唐征高丽路皆由此。秋夏多蚊虻，不分昼夜，无牛马能致行，以衣被包裹胸腹，人皆重裳而披衣，坐则蒿草薫烟，稍免雾气务基。依水际，居民数十家，环绕弥望，皆荷花。水多鱼徘徊久之，颇起懐乡之思。

第二十五程，自梁鱼务百十三里至摩绰寨，离梁鱼务东行六十里，即过辽河，以舟度濶，狭如淮，过河东，亦行淀五十里。旧广州惟古城有贫民三五家，是夜宿摩绰寨。第二十六程，自摩绰寨八十里至沈州。第二十七程，自沈州七十里至兴州。辽太祖破渤海国，建为东京路。自此所至屋宇虽皆茅茨，然居民稍盛，食物充足。离兴州五十里，至银州中顿，又四十里至咸州。第二十八程，自兴州九十里至咸州，未至咸州一里许，有幕屋数间，供帐皆备州守出迎礼如制。就坐乐作有腰鼓。芦管。笛。琵琶。方响。筝笙。箜篌。大鼓。拍板。曲词与南朝一同。酒。五行乐。作迎归馆。次日早，有中使抚问别，一使赐酒果，一使赐宴赴州宅就坐，乐作酒九行，食品杂进，名曰茶饭。金国每赐宴，必贵臣押伴。是日，押伴贵臣陪酒，輙大言说"金国之强控百，万无敌于天。下使长折之"曰宋有天下二百，年幅员三万，里劲兵数百，万岂为弱！耶某衔命远来贺大金皇帝登宝。位大金皇帝止令太尉来伴行人酒，食何尝令大言以相罔！也辞气俱。厉押伴，者气，慑使长许亢宗饶之乐平人以才被，选为人酝，借似不能言，者临事敢发如。此金人壮。之第二十九程自咸州九十里至同州自咸州四十里至肃州又五十里至同州离咸州即北，行平地沃，壤居民所，在皆成聚，落新稼殆，遍地宜穄，黍东望大。山人云"此新罗山山内深远无路可行。其间出人参白附子深处，与高丽接界。山下至州，行路可三十里。第三十程，自同州四十里至信州，回程锡宴于此。第三十一程，自信州九十里至布哩贝勒寨。第三十二程，自布哩贝勒寨四十里至黄龙府。辽太祖初攻渤海，射黄龙于此地，即建为州府。是日州守迎迓如仪。有中使抚问赐酒，果锡宴，一如咸州制。自此东行。第三十三程，自黄龙府六十里至托色贝勒寨。府为契丹东寨。当契丹强盛时，擒获异国人，则迁徙散处于此。南有渤海，北有特哩吐浑，东南有高丽靺鞨，东有女直室韦，北有乌舍，西北有契丹回纥。党项，西南有奚。故此地杂诸国俗。凡聚会处，诸国人语言不通，则各为汉语以证。方能辨之。第三十四程。自托色九十里。至玛齐喇贝勒寨。道傍有契丹旧益州。賔州。皆空城。第三十五程。自玛齐喇一百里至科尔戬寨。离玛齐喇行六十里。即古乌舍寨。寨枕。混同江湄。其源来自广漠之北。远不可究。自此南流五百里，接高丽鸭绿江入海。【按：混同江。即活同几河。源出黑山之西麓。其山乃长白之支峰也。其下流至查匪噶山之北。与黑龙江合。此云混同江源出广漠之北。葢。误以黑龙江之源。为混同江之源耳。又混同江在长白山之北，下流入黑龙江。东北流至别夹阿山西南而入海。鸭绿江出长白山之南，西南流至朝鲜界而入海。此云混同江南流接高丽鸭绿江入海。亦误。】。江面濶可。半里许寨前高岸有栁树沿路设行人幕次于下。金人尤师李靖居。于是靖累使宋朝此排中顿。由是饮食精细绝佳。

时当仲夏，借树阴俯瞰长江，𩙪风拂面，槃薄少顷，殊忘鞍马之劳。过江四十里，宿科尔戬寨。第三十六程自科尔戬寨九十里，至济古尔贝勒寨。自科尔戬寨东行五里，即有溃堰断堑，自北而南，莫知远近，界隔甚明。乃契丹昔与女直两国地界也。八十里直至来流河，行终日无寸木，地不产泉，人携水以行，岂天以限两国也！来流河濶三十余丈，以船渡。又五里至济古尔寨。自北以东，散处原隰间尽女直人更无异族，无市井卖买不用钱，惟以物相贸易。第三十七程自济古尔寨七十里，至达哈寨。第三十八程，自达哈寨四十里至布达寨。是日，金使前来排办袛候。第三十九程，自布达寨五十里至馆，行二十里，至乌绅郎君宅。接伴使副具状辞馆伴使副于此始见如接伴礼。金国每差接伴馆伴送伴客省使必以女直渤海。契丹人物。白晳详缓，能汉语者为之。复有中使抚问赐酒果宴，并如常。仪毕，又行三十里，至馆馆，惟茅舍数十间，堂室皆帟幕。武夫守防甚严。此去国都尚十里。次日赐酒果。次早，馆伴同行马可五七里，一望平原旷野间有居民千余家，星罗棋布，更无城郭里巷，率皆背阴向阳。又三里命去伞近阙可百步，有阜宿围绕三数顷，并高丈余，云皇城也。至宿门，就龙台下马歇定酒三行。少顷，闻鞞鼓声，人歌引三奏乐，作合门。使及祗坐，班引入，即捧国书及陈礼物于庭下，传进如仪。赞通拜舞抃蹈讫，使副上殿，以次就坐，余并退。山棚之左曰桃源洞，右曰紫防，洞，中作大牌曰"翠防宫，高五七丈，建殿七栋，甚壮。榜额曰"乾元殿，堦高四尺，堦前土坛，方濶数丈，名龙墀。殿内有兵数千人，分两壁立，四面兴筑架屋数千百间。金帝御座前施朱漆银装金几，按果楪。酒器皆金玉酒味，食品皆珍美。乐部二百人，乃契丹教坊四部也。酒五行，食毕，各赐袭衣。袍带，使副以金，余人以银谢毕，归馆。次日，中使赐酒果，复赐饩，以绵帛折充。次日，再诣阙庭赴花宴，并如仪。酒三行，乐作鸣钲击鼓，百戏，出塲酒五行，各起，就帐，戴色绢花各二十余枚，谢罢，复坐，酒七行，归馆。次日，又有中使赐酒，果。复有贵臣就赐，并伴射于馆内。庭下既陈设，乃乐作酒三行，伴射贵臣。馆伴使。副。国信使。副离席，就射三矢，弓弩，从便用之，胜负各有差就，赐袭衣。鞍马。次日，朝辞仪如见时，酒果毕，就殿，上请国书，捧下殿，赐使副袭衣物。帛。鞍马三节，人物各有差拜。辞讫，就馆酒行乐作，名为惜别之防。又曰"换衣灯宴酒三行，各出衣服三数件，或币帛交遗。每常相聚，惟劝酒食，不敢多言。

至此夜语笑甚欵，酒不计巡，以醉为度，皆旧例也。次日，回程起发，至乌绅郎君宅馆伴使副展状辞去。送伴使。副于此相见如仪。有中使抚问赐酒，果皆如来时至信州。滦州，同此回程，更不再叙。至清州，将出界，送伴使。副夜具酒食，亦为惜别之防。各出衣服数件，或币帛交遗，情意甚懃。次早发回至界，有幕次下马而望我界，旗帜甲马。车舆帟幕以待人，皆有喜色。少顷，乐作酒，五行上马，复同送伴使副赴我幕。次，乐作酒，五行上马，复送至两界中。彼使副回马对立，马上，交奉酒一杯，换所执鞭，以为异日相念之意。引接展状，举鞭揖，则各背马回顾。少顷，进数步，踌躇为不忍别之状。如是乃行。彼中人情皆凄恻，为之挥泪，南人无之。【按此所言行程与金图经及赵彦卫云麓漫钞所载互有不同。】。

钦定四库全书钦定重订大金国志卷四十一

译改国语解

珠噜凖。【满洲语。珠噜双也。凖。灶也。原作"朱里真，今改。正。】。鲁尔锦。【满洲语。声音浊也。原作虑真。今改正。】。特哩【蒙古语。整齐也。原作铁离。今改正。】。哈斯罕【满洲语篱也。原作合苏馆。今改正。】。辉发【今地名。原作回霸。今改正。】。瑚兰【满洲语。烟洞也。原作胡来。今改正。】。杨格【人名。原作杨割。今据字面改正。】。阿古达【金太祖名。原作阿骨打。今据字面改正。】。和哩布【满洲语"令其圈之也。原作"劾里钵。今改正。】。富尔逊【满洲语。锯木之末也。原作"颇淑剌。今改正。】。乌雅舒【人名。原作乌雅束。今据字面改正。】。乌奇迈【金太宗名。原作吴乞买。今据字面改正。】。和里玛【蒙古语米心雪也。原作"曷剌马。今改正。】。贝勒【满洲语。管理众人之称也。原作"孛烈。又作孛堇。今并改正。】。都古噜讷。【蒙古语满也。原作迪古乃。今改正】。尼雅满。【满洲语心也。原作粘罕。又作粘安。今并改正。】。呼沙呼。【满洲语鸱鸮也。原作胡沙虎。又作忽斜虎。今改正】。赫舍哩。【姓也。原作纥石烈。今从八旗姓谱改正。】。堪布【唐古特语方丈也。原作龛福。今改正】萨哈。【满洲语畋猎也。原作撒改。今改正。】和卓【满洲语。美好也。原作"劾者。又作古贞。又作环州。又作合住。今并改正。】。嘉哩【满洲语巡察也。原作解里。今改正】。固绅【满洲语三十数也。原作胡舍。今改正】尼楚赫【满洲语珍珠也。原作"银术割。又作银朱哥。今并改正。】。伊里。【满洲语立也。原作"移烈。今改正】。罗索。【满洲。语。极湿。难耕地也。原作娄室。又作娄宿。今并改正。】。栋摩。【满洲语茶桶也。原作阇母。又作东谟。今并改正。】斡里雅布【满洲语弃也。原作斡离不。今改正】。鄂尔多【满洲语亭也。又作干里朶。又作讹鲁朶。今并改正。】。章努【人名。原作章奴。今据字面改正。】。伊勒都克【满洲语顺便也。原作胡覩。今改正】鄂和。【满洲语两腋也。原作阿忽。今改正。】伊都。【满洲语班次也。原作余覩。又作余都。今改正。】安札【满洲语犁也。原作阿芝川。今改正】。照苏【蒙古语钱也。原作赵三。今改正】阿古齐【蒙古语宽也。原作阿鹘产。今改正】锡林【满洲语健锐也。原作习烈。今改正】额鲁【满洲语葱也。原作讹鲁。今改正。】雅哈。【满洲语。炭火也。原作佯海。今改正】。苏赫。【满洲语斧也。原作随涧。今改正】。舒噜。【满洲语瑚。也原作实。鲁今改正。】富察。氏【姓。也原作蒲察。氏今从八旗姓谱改正。】唐古。氏【姓。也原作唐括。氏今从八旗姓谱改正。】费摩。氏【姓。也原作裴满。氏今从八旗姓谱改正。】乌。绅【满洲语田。也原作兀。室今改正。】乌赫。埓【满洲。语总之。也原作乌曷。鲁今改正。】札。拉【满洲语媒人。也原作查。剌今改正。】达实【唐古特。语吉祥。也原作大。石今改正。】乌勒希【满洲语袖。也原作乌。歇今改正。】富勒结【满洲语吹。也原作蒲。结今改正】达兰【满洲语河堤。也原作挞。懒又作达。楞今改正。】朗色。鲁。【满洲语朗色汚秽也。穆鲁。山梁也。原作剌撒毋卢。今改正】。阿穆。【满洲语伯母也。原作"阿母。今改正】。实罕。【满洲语筒也。原作"室曷。今改正】。摩啰欢。【满洲语。眼珠圆大也。原作"谋梁虎。今改正】。鄂勒欢。【满洲语。干湿之地也。原作"窝里嗢。今改正】乌珠。【满洲语首也。原作兀术。今改正】鄂勒珲。【满洲语。干湿之地也。原作"窝里混。今改正】。阿昆布【满洲语尽也。原作阿骨保。今改正】。安班。贝勒【满洲语安班大臣也。贝勒管理众人之称也。原作"谙版。勃极烈。今改正】。舍音摩。【满洲语白木也。原作"斜也。马。今改正】。富勒呼。【满洲语口袋也。原作"蒲鲁虎。又作蒲路虎。今改正】。古哩布。【满洲语移挪。也。原作防离不。今改正。】。呼噜【满洲语竹口琴也。原作胡鲁。今改正。】。色埓黙。【满洲语顺刀也。原作撒卢毋。又作斜烈。今改正。】。实讷【蒙古语新也。原作室奴。今改正。】。托卜嘉【满洲语膝葢骨也。原作"挞不也。今改正】。迪里【索伦语头也。原作缔里。今改正。】科里。【满洲语条例也。原作槁里。今改正。】。德哩布【满洲语兴起也。原作特离。今改正。】道拉【满洲语誊写也。原作铎剌。今改正。】。伊逊【蒙古语九数也。原作乙信。今改正。】。特格【满洲语钩也。原作特可。今改正】。玖格【人名。原作九哥。今据字面改正。】。马武【人名。原作马五。又作玛古。今据字面改正。】。赫噜【满洲语车轮也。原作曷鲁。今改正。】。三宝努【人名。原作三宝奴。今据字面改正。】。温都【满洲语竖也。原作温敦。今改正。】色哩【满洲语稀少也。原作赛里。今改正。】。达塔【满洲语头目也。原作兜答。今改正。】。厮敖拉【唐古特语。厮敖。青。色也。拉。神也。原作厮剌。今改正。】和勒端【满洲语果松也。原作曷董。今改正。】巴哩苏【蒙古语执也。原作拔离速。今改正。】古鲁尔【人名原作骨卢尔。今据字面改正。】。伊兰【满洲语三数也。原作"移赉。今改正。】。和尼【蒙古语羊也。原作"活女。今改正。】。硕格【满洲语银锭也。原作"韶合。今改正】萨里罕【满洲语担当也。原作"撒里喝。今改正。】博索【满洲语布也。原作"拔束。今改正。】。彻克穆【满洲语氆。氊也。原作茶曷马。今改正】。哈富【满洲语通也。原作黑风。今改正】。聂哷。【满洲语单弱也。原作聂耳。又作聂黎。今并改正。】。台吉【官名。原作太乙。今改正】。达尔给【唐古特语。开广也。原作玷者。今改正】。德里。【满洲语。磐石也。原作铁里。今改正】蒙古。【蒙古语银也。原作萌骨子。又作□骨子。又作蒙兀。又作朦骨。今并改正】。迪里子【索伦语头也。原作迪烈子。今改正】。博诺【满洲语雹也。原作盆辇。今改正】。佛德【满洲语。令其黾勉向前也。原作佛顶。今改正】。额哩页【蒙古语花纹也。原作讹里也。今改正】。摩哩【蒙古语马也。原作"没主。今改正】。鄂拉扎哈【蒙古语鄂拉山也。扎拉。疆界也。原作乌鲁。折合。今改正】。纳延。【蒙古语八十数也。原作"那也。今改正】。伊苏【满洲语素青縀也。原作"乙室。今改正】。详衮。【索伦语理事官也。原作"相温。今改正】。特黙格【蒙古语驼也。原作"特毛可。今改正】。特页【满洲语歇息也。原作"挞也。今改正】。海古勒【蒙古语后防也。原作"海古。今改正】。舍音。【满洲语白色也。原作"斜也。今改正】。阿里布【满洲语呈递也。原作阿鲁补。又作阿鲁保。今并改正】。乌兰【满洲语沟也。原作"乌陵。今改正】。乌克绅【满洲语甲也。原作"呉矢。今改正】。昆都【满洲语恭也。原作"浑覩。今改正】。岱音【满洲语阵也。原作"大拽。今改正】。威台【蒙古语威树林也。台有也。原作"干带。今改正】。乌达布【满洲语。令其买也。原作乌达补。今改正。】。

呼兰【满洲语烟洞也。原作鹘懒。今改正。】。拉卜【蒙古语大葢之谓。原作剌钵。今改正】。雅勒呼【满洲语肉槽也。原作马拽固。今改正】。鄂伦。【满洲语缺也。原作乌碖。今改正】。赛因【满洲语好也。原作赛哏。今改正】伊勒们。【满洲语阎王也。原作乌拽马。今改正】。双和尔图【蒙古语双和尔绒也。图有也。原作胜花都。今改正】。保夀努【人名。原作保夀奴。今据字面改正。】。实喇【蒙古语黄色也。原作煞罗。今改正】。莽布【唐古特语多也。原作朦辅。今改正】。阿林【满洲语山也。原作阿楞。又作阿邻。今并改正。】。塔斯【蒙古语性烈也。原作特思。今改正。】。齐芬嘉哩。【满洲语令其察税也。原作乞伏效里。今改正。】。乌达【满洲语买也。原作乌带。今改正。】。呼图克【蒙古语福也。原作忽土。又作胡土。今并改正。】。图克坦氏。【姓也。原作徒单氏。又作突通。今从八旗姓谱改正。】。古鲁。玛克占【满洲语。古鲁。朴实也。玛克占。身矮也。原作故卢马镇。今改正】。冯家努【人名。原作冯家奴。今据字面改正。】。实库【满洲语撒袋内衬格也。原作什古。今改正】。布拉【满洲语荆刺也。原作蒲剌。又作不刺。今改正。】。锡纳【蒙古语山冈也。原作习撚。今改正】。实库尔【蒙古语繖也。原作师姑儿。今改正】。额尔衮【满洲语周围也。原作讹鲁。今改正】。苏哷【满洲语聪明也。原作"莎里。今改正】。额鲁。【满洲语葱也。原作讹鲁。今改正】。鼐喇古。【蒙古语温厚也。厚作奈剌忽。今改正】。博勒和。【满洲语。洁净也。原作蒲卢和。今改正】。齐克升格【满洲语。年壮者也。原作只石哥。今改正】。实讷【蒙古语新也。原作室撚。今改正】。富勒敦【满洲语一攅也。原作婆隆敦。今改正】乌里。【满洲语弓。也原作乌。律今改正。】诺延【蒙古语官长。也原作耨。盌今改正。】温都尔堪【蒙古语微高。也原作温都。谦今改正。】伊勒希【满洲语副。也原作阿里。喜今改正。】穆昆【满洲语族。也原作谋。克今改正。】明。安【满洲语千数。也原作猛。安今改正。】持嘉【姓。也原作赤。盏从八旗姓谱改正】郑。努。【人名原作郑家奴。今从字面改正。】。喀齐喀。【索伦语小犬也。原作合喜。今改正。】。阿萨呼。【蒙古语问也。原作阿述虎。今改正。】。万嘉努【人名原作万家奴。今据字面改正。】。里【满洲语关厢。也原作括。里今改。正。】博索【满洲语山背。也原作婆。速今改。正】黙亲【蒙古语猴。也原作谋。衍今改。正】禄锦【人名原作六。斤今据字面。改。】鄂博库【满洲语洗脸盆。也原作兀不。喝今改。正。】穆尔【蒙古语踪迹。也原作毋。里今改。正。】干罕【满洲语袍袖头。也原作窝。干今改正。】萨巴【蒙古语器。也原作撒。八今改正】呼塔噶【蒙古语小刀。也原作胡土。瓦今改正】萨喇拉【满洲语耗皮马。也原作实。剌。今改正】。哲伯【蒙古语山沟也。原作鹧巴。今改正】。图们达【满洲语图们。万。数也达。头目也。原作徒穆大。今改正】。布萨【蒙古语带。原原作仆散。今改正】。翁舍展【国名。原作嗢热。从八旗姓谱改正】。伯林【满洲语痴也。原作孛烈思。今改正】。乌尔古【蒙古语生也。原作乌古。今改正】。音德。【满洲语兴起也。原作羊蹄。今改正】。

博啰哈雅【蒙古语。博啰。青色也。哈雅墙也。原作蒲鲁。合野。今改正】。达喇【满洲语腰也。原作谛剌。又作挞辣。今并改正。】。赫图【满洲语横也。原作何都。今改正】。萨必【满洲语。祥瑞也。原作撒辈。今改正】。苏尼【蒙古语夜也。原作孰辇。今改正】。萨鲁【满洲语须也。原作"斜。鲁。今改正】。摩绰锡尔丹。【满洲语。钝箭也。原作术木。石达鲁。今改正】。奇尔。【蒙古语班防也。原作乞儿。今改正】。赫德。【满洲语根也。原作黑铁。今改正】。古巴桑【唐古特语。古身也。巴勇也。柔好也。原作骨孛兴。今改正】和宝奴【人名。原作和宝奴。今据字面改正。】。繖努【人名。原作三奴。今据字面改正。】。乌勒心【满洲语串也。原作兀律卿。今改正】。鄂诺河【蒙古语。鄂诺。黄羊也。原作干难河。今改正】。察罕图噜【蒙古语。察罕。白色也。图噜头也。原作察兀秃鲁。今改正】。珠敦【满洲语。山冈也。原作居蹬。今改正】。扬威【唐古特语。扬。宽也。威。中也。原作羊尾。今改正】。乌富呼【满洲语肺也。原作蒲伏虎。今改正。】。乌兰德木【蒙古语。乌兰。红色也。德木。凖也。原作"乌伦大漠。今改正】。和勒博和。【满洲语聮络也。原作贺拔禾。今改正】。乌噜。【满洲语是也。原作兀鲁。今改正】。舒穆噜氏。【姓也。原作石抹氏。从八旗姓谱改正。】。却特氏。【元姓。原作奇握温氏。今谨遵钦定改正。】。特穆津【元太祖名。蒙古语铁之最精者。原作忒没真。今改正】。萨克苏【蒙古语筐也。原作撒窣。今改正】。青吉斯【君号也。原作"成吉斯。今改正】。博思巴【蒙古语起立也。原作白斯波。今改正】。通吉。摩吉达【通吉姓也。原作独吉。从八旗姓谱改正。摩吉达。满洲语木鎗也。原作毛吃答。今改正】。齐锦【人名。原作七斤。今据字面改正。】。迁嘉努【人名。原作千家奴。今据字面改正。】。。延【满洲。语白色。也原作善。羊今改。正。】札。穆【蒙古语道路。也原作吉。马今改正。】果勒齐【蒙古语中心。也原作高。乞今改。正。】哈达【满洲。语山峰。也原作合。达今改。正。】穆延【姓。也原作抹。撚从八旗姓谱改。正。】佳。尔【。姓也原作。夹谷从八旗姓谱。改。正】锡尔格【满洲语。丝也原作石。里哥今改。正】富森【。姓也原作。蒲鲜今据八旗姓谱。改。正】萨木哈【满洲语。痣也原作撒。没曷今。改。正】文格【。人名原作。文哥今据字面。改。正。】戬珠克坚【唐古。特。语戬眼。目也珠。克坚路。数也原。作纎。珠坚今改。正】乌。克逊博济【满。洲语乌克逊宗。室也。博济契。纸也"乌古孙孛吉。今改正】。巴图噜。【满洲语勇也。原作巴土鲁。今改正】。乌库哩。乌尔固【乌库哩姓也。从八旗姓谱改正。乌尔固。蒙古语生也。今改正】。英锡【满洲语宴也。原作延心。今改正】。莽伊苏【满洲语。獾子也。原作麻因出。今改正】。帖珠【人名。原作铁柱。今据字面改正】。图类【君号。蒙古语代也。原作拖雷。今改正】。约赫德。【满洲语。约疮也。赫德。渣滓也。原作牙吾答。今改正】。乌林【满洲语财也。原作兀连。今改正】。海兰【满洲语。榆林也。原作合懒。今改正】。鄂屯。沃哩布【满洲语。鄂屯木槽盆也。沃哩布。留也。原作奥屯兀里。今改正】。隆和。【蒙古语礶也。原作论镐。又作哩镐。今改正】。乌法【满洲语面也。原作干腹。今改正。】。伊喇【满洲语黍也。原作"乙辣。今改正。】。拜甡【蒙古语房舍也。原作白撒。今改正。】。德希【满洲语四十数也。原作都喜。今改正】。朱尔。【索伦语。二数也。原作猪儿。今改正。】。官努【人名。原作官奴。今据字面改正。】。实嘉【姓也。原作石盏。从八旗姓谱改正。】。纽勒劝。【满洲语。正月十六日也。原作女鲁欢。今改正】。博斯呼【蒙古语起立也。原作"把散合。今改正。】。巴尔【蒙古语虎也。原作"八□。今改正。】。经实【满洲语吟哦也。原作"绛山。今改正】。里格【人名。原作利哥。今据字面改正。】。乌登【满洲语中伙处也。原作"兀典。今改正】。富珠哩【姓也。原作孛术鲁。从八旗姓谱改正】乌陵。阿。【姓也。原作兀林答。从八旗姓谱改正。】。玖实【人名。原作"九十。今据字面改正。】。希卜苏【满洲语蜜也。原作"斜不失。今改正。】。布展【满洲语树林也。原作奔盏。今改正】。乌嘉努【人名。原作乌家奴。今据字面改正。】。赫页【满洲语眼眵也。原作"劾訚。今改正】。额勒赫【满洲语足也。原作"阿卢黑。今改正】。干布哈【满洲语被杀之谓。原作"洼勃辣骇。今改正】。雅哈【满洲语小火也。原作奄曷。今改正】。塔坦【满洲语寓处也。原作"挞挞。今改正】。雅古【唐古特语好也。原作"拽固。今改正】。舒古木【蒙古语墨线也。原作"石窟马。今改正】。特布【满洲语装载也。原作忒孛。今改正】。莽威【唐古特语。莽多也。威。中也。原作"萌未。今改正。】。嘉们。【满洲语"驿站也。原作"极母。今改正】实达尔【满洲语。亲随也。原作"小底。今改正】。萨尔罕【夫称妻也。原作"萨纳。今改正】。摩绰【满洲语钝也。原作"没咄。今改正】。布哩【蒙古语全也。原作"蒲里。今改正】托色【满洲语权也。原作"托散。今改正】玛齐喇【满洲语"玛粗也。齐喇严也。原作"漫七离。今改正】。科尔戬【唐古特语。科尔轮也。戬。庄严也。原作"和里。今改正】。济古尔【蒙古语羽翼也。原作"句孤。今改正】达哈【满洲语"顺从也。原作"达河。今改正】布达【蒙古语饭也。原作"蒲挞。今改正】。
