（本文件由模型自动标点：raynardj/classical-chinese-punctuation-guwen-biaodian；请以原典复核）

钦定四库全书史部四钦定重订大金国志目录别史类卷首大金初兴本末金九帝年谱卷一太祖武元皇帝上卷二太祖武元皇帝下卷三太宗文烈皇帝一卷四太宗文烈皇帝二卷五太宗文烈皇帝三卷六太宗文烈皇帝四卷七太宗文烈皇帝五卷八太宗文烈皇帝六卷九熈宗孝成皇帝一卷十熈宗孝成皇帝二卷十一熈宗孝成皇帝三卷十二熈宗孝成皇帝四卷十三海陵王上卷十四海陵王中卷十五海陵王下卷十六世宗皇帝上卷十七世宗皇帝中卷十八世宗皇帝下卷十九章宗皇帝上卷二十章宗皇帝中卷二十一章宗皇帝下卷二十二东海郡侯上卷二十三东海郡侯下卷二十四宣宗皇帝上卷二十五宣宗皇帝下卷二十六义宗皇帝卷二十七开国功臣尼雅满固绅斡里雅布富勒呼乌珠尼楚赫乌绅罗索逹兰萨里罕鄂勒欢乌兰思谋韩常卷二十八文学翰苑上宇文虚中蔡松年蔡珪高士谈马定国施宜生郝俣李晏王寂刘昂杨云翼史肃萧贡李遹冯延登梁持胜冯璧韩玉卷二十九文学翰苑下王若虚麻九畴高廷玉张万公董师中胥鼎张行中路仲显耶律履王予可李献甫党怀英赵秉文周昂卷三十楚国张邦昌录卷三十一齐国刘豫录卷三十二立楚齐国册文检视宋国库藏取去宋国印宝，宗族随二帝北迁卷三十三天文地理燕京制度汴京制度陵庙制度仪卫卷三十四旗帜车繖服色千官品列卷三十五杂色仪制诰敕除授天防皇统科举天德科举卷三十六皂浮图道教科条赦宥屯田田猎兵制卷三十七两国往来誓书卷三十八京府州军卷三十九初兴风土男女冠服婚姻饮食卷四十许奉使行程录卷四十一译改国语解【附】【臣】等谨案钦定重订大金国志四十一卷，旧本题宋宇文懋昭撰。前有端平元年进书表一通，自署淮西归正人，改授承事郎，工部架阁，而不详其里贯。表中有偷生淮浦，少读父书等语，亦不知其父何人也。书中取金太祖至哀宗一百十七年事迹，裒集彚次，凡纪二十六卷开国功臣传一卷文学翰苑传二卷杂录三卷杂载制度七卷。许亢宗奉使行程录一卷，似是采录诸书，排比而成。所称义宗即哀宗金史谓息州行省所上谥。而此则云金遗臣所上，与史颇不合。又懋昭既降宋，即当以宋为内词。乃书中分注宗年，又直书康王出质，及列北迁宗族于献俘殊为失体。故钱曾读书敏求记甞称为无礼于君之甚者。然其可疑之处尚不止此。详悉检勘，纰漏甚多。如进书表题端平元年正月十五日攷金亾即在是月十日，相距仅五日，岂遽能成书进献？又纪录蔡州破事，如是之详，于情理颇不可信。又端平正当理宗时，而此书大书宋宁宗太子不得立，立其侄为理宗，于潜邸废立，略无忌讳。又生而称谥舛缪显然。又懋昭以金人归宋，乃于两国俱直斥其号而独称元兵为大军，又称元为大朝，转似出自元人之辞，尤不可解。又开国功臣传仅寥寥数语，而文学翰苑传多至三十二人。騐其文皆全录元好问中州集小传，而略加删削。考好问撰此书时在金亾之后，原序甚明，懋昭更不应预袭其文。凡此皆疑窦之极大者。其他如爱王作乱等事，亦多轻信伪书，宂杂失次，恐己经后人窜乱，非复懋昭原本，故抵牾若此。今恭依圣明指示，改定契丹国志义例，逐一订定，俾合扵史法焉。乾隆四十九年十一月，恭校上总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊。【臣】孙士毅。总校官【臣】陆费墀。钦定四库全书钦定重订大金国志卷首大金初兴本末金国本名珠噜凖，畨语舌音讹为女真，或曰鲁尔锦，避契丹兴宗名。又曰女直，渤海之别族也。或曰三韩辰之后，姓那氏。唐贞观中，靺鞨来中国，始闻女真之名，世居混同江之东长白山下。其山乃鸭绿水源，南邻高丽，北接室韦，西界渤海特哩，东濒海。三国志所谓挹娄。【按原书作抱娄，考三国志作挹娄。金史地理志：东京路沈州有挹娄县，即挹娄故地，今改正。】。元魏所谓勿吉。唐所谓黑水靺鞨者，今其地也。其属分六部，有黑水部。今之女直，其水掬之，则色微黑。契丹目为混同江，深可二十余丈，狭处可六。七十步。濶者至百步，居江之南者，谓之熟女直，以其服属契丹也。江之北为生女直，亦臣于契丹。后有部长受宣命为首领，号太师。契丹自宾州混同江北八十里，建寨以守。又云"契丹乘唐衰兴，北方，吞诸番三十六，女直在其中。契丹恐女直为患，诱豪右数千家，处之辽阳之南，而着籍焉，分其势，使不得与本国通，谓之哈斯罕。自咸州东北分界，入宫口，至粟末江中间，所居之女直，咸州兵马司与其国往来无禁，谓之辉发。【按通考云：辉发者，非熟女直，亦非生女直之谓。】。极远边而野居者，谓之黄头女直。又居粟末江之北，宁江州之东，地方千余里，户十余万，无大君长，亦无国名。止是族帐，散居山谷间，自推豪杰为部长，小者千户，大者数千户，盖七十二部落之一也。僻处契丹东北隅，臣属一百余年，世袭节度使。兄弟相传，周而复始。或又云：其初部长本新罗人，号完颜氏。完颜，犹汉言王也。女直妻之，以女生二子，其长即呼兰也。【按金史世纪。金始祖本高丽人。此与通考。言金之初本新罗人。盖新罗之地并入高丽，故或云高丽，或云新罗。其实一也。但世纪言始祖至景祖呼兰已六世。此书言其初部长生二子，长即呼兰，与史不合。】。自此传三人至杨格太师以至阿古逹。以其国产金及有金水源，故称大金。金九帝年谱：太祖武元皇帝【元名阿古逹，改名旻。杨格太师子。○。按金史世纪：景祖九子：景祖崩，子和里布继之为世祖。世祖崩，弟富尔逊继之为肃宗。肃宗崩，弟杨格继之为穆宗。穆宗崩，兄子乌雅舒继之为康宗。康宗崩，太祖继之。康宗与太祖皆世祖之子。此书以太祖为杨格太师。之子与史不同通考云"富尔逊长子曰乌雅舒，次曰阿古逹，次曰乌竒迈。又以康宗。太祖。太宗并为肃宗之子。是当时传闻不一，故纪载各异，要当以史为确。】。以乙未岁即皇帝位，国号大金建元收国，丁酉，改元天辅，至癸卯，天辅七年。【按金史。太祖纪：太祖初即皇帝位，建元收国，尽二年止，改元天辅，尽七年，止，其岁为癸卯，当宋宣和五年，辽保大三年。从此溯而上之，则天辅元年为丁酉，收国元年为乙未，其岁为宋政和五年，辽天庆五年。以宋史宋元通鉴续纲日考之，皆合原书谓太祖以天辅元年始即皇帝位，又以癸卯为天辅六年。又以天辅六年当辽保大四年，舛非一，今改正。】。五月乙丑崩。【按金史：太祖之崩，实以天辅七年八月戊申，而宋史及契丹国志皆书于五月。盖。太祖以是夏在军中得疾，必有误传其已崩者，故宋人因而书之。懋昭虽本金人，盖由未见国史，故亦仍传闻之误。】。在位九年。【按原书作"在位六年，今核实改正】。太宗文烈皇帝【元名乌竒迈，改名晟，太祖之弟】。

癸卯即位，改元天会。【至】甲寅，天会十二年冬崩。【按太宗实以天会十三年正月己巳崩。金史本纪及宋史通鉴纲目所书皆同。独此书谓崩于十二年之冬。辨详大宗纪中】。在位一十二年。【天会元年，即天辅七年，实在位一十一年】。熈宗孝成皇帝【元名和里玛，改名亶，太祖嫡孙。徽宗宗峻之子。○按：宗峻，原作"宗浚，据金史改正】。

甲寅，即位，仍称天会。

戊午，改元天眷。

辛酉，改元皇统。至己巳。皇统九年十二月丁巳，被弑。在位十六年。【除天会十二年，上属太宗，实在位十五年。】。海陵，炀王【元名贝勒，改名亮。太祖孙。辽王宗干之子。○。按金史本纪。海陵名都古噜讷。此云名贝勒，与史不同。又按：海陵父名宗干。原书作宗翰，乃尼雅满名，非海陵父名也。今改正。又按此云辽王宗干海陵纪云：宋王考金史：宗干封梁宋国王。海陵立，追尊为帝，庙号德宗。世宗时，削帝号，封为皇伯太师。辽王海陵纪所书乃生时封国。此所书乃世宗改封国号也。】。

己巳，弑熈宗自立，改元天德。

癸酉，改元贞元。

丙子，改元正隆。至辛巳。正隆六年十一月乙未，为诸将弑于州洲。镇龟山寺，在位一十三年。【天德元年，即皇统九年，实在位一十二年。】。世宗圣明皇帝【元名褒，改名雍，太祖孙。睿宗宗辅之子。○。按纲目：世宗初名褒，即位后改名雍。岳珂程史亦有葛王褒之称，皆与此书合。而金史但言本讳乌禄，盖其疎畧耳。】。

辛巳十月丙午，为国人所立，即位于东京。【按原书云"自立于会宁，考海陵无道，世宗为人心所归，遂即大位。虽非传授之常，然其得国实正纲目书云"金人立曹国公乌禄为帝，颇合春秋书。卫人立晋之义。若书以自立，则与篡立者何以异？又考金史本纪，世宗为东京畱守，其即位实在东京辽阳府通鉴纲目所书皆同。若会宁府乃上京，非东京也。今并改正。】。至己酉，大定二十九年正月癸巳崩。【按原书谓世宗以大定二十九年余二日。

癸巳崩，当宋光宗绍熈元年，是年为庚戌。考金史本纪，世宗之崩，实以己酉。大定二十九年正月癸巳，当宋孝宗淳熈十六年，乃二十八年余二日也。今改正。】。在位二十九年。【大定元年，即正隆六年，实在位二十八年。】。章宗皇帝【讳璟，世宗之孙，显宗允恭嫡子。】。

己酉即位，明年庚戍，改元明昌。

丙辰，改元承安。

辛酉，改元泰和。至戊辰。泰和八年十一月丙辰崩，在位一十九年。东海郡侯【讳允济，世宗第七子。○。按宣宗立，降帝为东海郡侯。贞祐四年，追复卫王，谥曰绍，金史称卫绍王】。

戊辰即位，明年己巳，改元大安。【按元书云：己巳，大安元年即位，考金史本纪：卫绍王以泰和八年十一月即位，明年己巳，改元大安，今改正。】。

壬申，改元崇庆。【按原书作重庆。考金史本纪作崇庆。又金史五行志及刘祁归潜志并云"卫王初即位，改元大安，继改崇庆，又改至宁。人谓三元大崇至矣。俄而有呼沙呼之变，是当作崇庆无疑，今改正】。

癸酉，改至宁。八月癸巳，为赫舍哩执中【即呼沙呼】所废。寻遣内侍李监成【按金史作李思中】。弑帝，在位五年。宣宗皇帝【讳珣，世宗之孙。显宗允恭长子】。

癸酉即位，改元贞祐。

丁丑，改元兴定。

壬午，改元元光。至癸未。元光二年十二月庚寅崩。【按原书云"癸末，改元元光。

甲申，元光二年十月崩。考金史：宣宗贞祐尽四年，兴定尽五年。元光尽二年，元光二年十二月崩，是年为癸未。原书"兴定尽六年，元光尽二年，是岁为甲申，宣宗崩，下侵义宗一年，又以十二月为十月，并属舛误，今改正。】。在位十一年。【贞祐元年，即至宁元年，实在位十年。○。按原书云"在位一十二年，实在位一十一年。今核实改正】。义宗皇帝【讳守绪，宣宗第三子。○。按金史：帝自继于幽兰轩，末，帝承麟率群臣入哭，谥曰哀宗。故金史本纪作哀宗。此书作义宗，谓帝感愤奋发，哀不足以尽之。故天下士大夫皆号为义宗】。

癸未即位，明年甲申，改元正大。

壬辰春，改元开兴。【按原书云"甲申，元光二年，冬即位，乙酉，改正大。

壬辰春，改开兴。盖懋昭。误以兴定纪元尽于六年，故元光二年为甲申下侵义宗一年，而正大尽七年。考金史兴定实尽五年，正大实尽八年，今改正。】。

夏又改天兴。

癸巳。天兴二年正月，蒙古兵围汴，帝奔归德府，六月，绝粮奔蔡州。【按原书云：癸巳，归德府绝粮，六月奔蔡州。考义宗自汴奔归德，又自归德奔蔡州。原书但言归德绝粮奔蔡州，殊为疎漏。今补正。】。八月，蒙古兵。【按原书"蒙古兵并作大兵。考懋昭本金人，后归于宋，进书时为端平元年，下距宋亾尚四十年，而乃祢元师为大兵。此必经元人改窜。元至世祖始改国号金亾时犹称蒙古。今改正以从其实。】。与宋兵攻蔡。

甲午，天兴三年正月己酉，禅位于总帅承麟闭合自缢。在位十一年，金亡。【按原书云：除即位之冬，不计外，实在位一十年。考义宗以癸未即位，甲申改元正，大尽八年止，又改天兴至三年甲午岁而亡，实在位十一年，不当又除去一年也。今刚正。】。金九帝起太祖收国元年，乙未，尽义宗天兴三年。

甲午，计一百二十年。【按原书不计太祖收国二年，又以太祖天辅止六年，断自戊戌年起，讫，于天兴甲午止一百十七年。考金史起太祖收国乙未，尽哀宗天兴甲午，实一百二十年，今改正。】。钦定重订大金国志卷首钦定四库全书钦定重订大金国志卷一纪年太祖武元皇帝上太祖武元皇帝，元名阿古逹，后改名旻，杨格太师之长子也。【按金史：太祖乃世祖和里布之第二子】。其先堪布五世至呼兰。【按金史：自始祖堪布。至景祖呼兰已六世，此云五世者，不数始祖一世也。】。世为部长，袭节度使。呼兰生三子：长曰和里布，次曰富尔逊，季曰杨格。【按金史：景祖呼兰生九子，而继立者三人。此云呼兰生三子，盖传闻而不得其详耳。】。杨格生三子：长曰阿古逹，次曰乌竒迈。又次曰萨哈，即尼雅满父也。【按金史：太祖阿古逹。太宗乌竒迈皆世祖之子。萨哈，景祖长子。和卓之子。此并以为穆宗杨格之子。舛误殊甚。】。金人至杨格太师始雄诸部。初，契丹国舅帐萧嘉哩聚众为盗，潜奔女直，因命杨格图之。杨格迁延数月，独斩嘉哩，遣阿古逹献首级，余悉畱不遣。契丹不得已，反进其父子官。自是阴怀异志，力农积粟，练兵牧马，多市金玉以赂契丹权贵如此，十余年，末有以发也。辽天祚帝初立之年，杨格卒，太祖袭位。【按辽史：天祚帝干统元年，生女直阿古逹袭节度使契丹国志：干统元年，女直节度使杨格卒，子阿古逹立，皆与此书所载同。考金史：穆宗卒，康宗袭位，是岁为辽干统五年。

癸未，康宗立，十一年卒，太祖袭位，是岁为辽天庆三年癸巳。然癸未实干统之三年金史作"五年，传写之误也。此书及辽史契丹国志脱去康宗一代，又以太祖袭位在干统元年上侵一十三年，皆与金史不合，当以金史为正通鉴纲目于政和三年言阿古逹袭位，正据金史也。】。太祖生于辽咸雍四年，戊申初，在娠时，骨重异常，将生河水为沸，野兽尽嘷及生，若有光照其室。部落咸异之。既长，臂垂过膝，身长八尺，状貌雄伟，沈毅寡言，笑而有大志，弓力过绝于人。尝至其部落，有意欲谋害之者。太祖觉之，奋剑杀数人而去，追者不敢当。既立，承杨格富庶之余，兵强马壮。加以辽帝天祚，掊剥是嗜，上下荒淫。其相李严。萧奉先辈庸琐贪婪，太祖益有异志。【甲午】太祖之十三年【按金史：太祖以癸巳年袭位，甲午，乃即位之次年也。此书以太祖袭位在干统元年，故以是年为十三年】。

春，苏源奚卜苏布库率其部落内附，共七千余户，始取辽宁江州。【按原书作"宁江府，考金。辽二史皆作宁江州，今改正。】。先是，五国之东接大海，出名鹰，来自海东者，谓之海东青。小而俊健，能擒鹅鹜。辽人酷爱之，求之，女直女直苦之。又沿边诸帅邀求赂，遗无虚日。辽天祚帝如混同江钓鱼，时疑太祖欲杀之。萧奉先谏止。太祖知其意，始谋起兵。于是用尼雅满固绅等为谋主，尼楚赫伊里罗索栋摩为元帅，攻混同江之东，名宁江州。天祚射鹿庆州秋山，遣海州刺史高仙夀来攻，为我师所败，失宁江州。天祚再以萧嗣先帅奚。契丹五千人屯出河店，临白江，与宁江州对垒。我师潜渡混同江，掩击之。嗣先兵溃，又获甲马四千。天祚两败后，谓奉先不知兵，召张相张琳付兵十万，使来攻，计人户家产钱每三百。【按原书脱此五字，文义不备，据契丹国志补正】。贯备一军，富人有出一。二百军者。琳等非经济才统驭，无法器甲，聴从人便往往以枪刀。氊甲充数，弓弩。铁甲，百无一二。于是分四路并进。独涞流河路一军深入，遇我兵交锋，稍却，走还。其壁都统鄂尔多者。【按原书作"干里雅布盖。鄂尔多向。音讹为干离朶。干里雅布向。音讹为干离不。而朶又讹为不也。今据契丹国志改正】。以为汉军已遁，即领契丹兵弃营而奔。汉兵尚三万余，推武朝彦为都统，再与我师战，遂大败。余三路闻之，各退保其城，悉为我师攻破。是岁宋徽宗政和四年。辽天祚帝天庆四年。【按原书于每年下分注宋辽年号考宋虽尝称臣于金，然靖康以前实为敌国，隆兴以后，又正敌国之礼，概用分注，已乖史例。至金本属于辽，而乃分注辽年，尤为乖谬。且此书主纪金事邻。国之年，亦无事逐年详系，致伤冗杂。今于宋。辽年号，皆改系于岁终。又自是年初见之后，但载其改元首载，余俱从畧。】。【乙未】，收国元年春正月壬申朔，群臣奉上尊号。是日，即皇帝位，国号大金，改元收国。【按原书书太祖即帝位于戊戍岁，不载收国年号。又范成大揽辔录云"金自太祖始，有天辅之称，今四十八年矣。四十八年以前，乃选造以足之。重熈四年，清宁。咸雍。大康。大安各十年，盛昌六年，干通十年，大庆四年，收国二年，以接于天辅，似可与此书相证。但敌国之言，务相诬毁，不可为据。今依金史为正。】。

夏五月，北方有光烛天。【按金史五行志：收国元年，上在宁江州，有光正圆，自空而坠。】。大星出，殷殷如雷。声。【按此事金史天文志不书。】。六月，括宁江州一路金银粟帛尽数以往。民间有隐者斩丁夫强壮，集得万余人，勒归军前。是年生红芍药花，北方以为瑞。女直多白芍药花，皆野生，绝无红者。好事之家采其芽为菜，以面煎之。凡待宾斋素则用之。其味脆美，可以久畱。金人珍甚，不肯妄设。遇大宾至，缕切数丝，寘楪中，以为异品。

冬十二月，败辽师于混同江，并渤海。辽阳等五十四州。先是，天祚亲率番汉兵十余万出长春路，命萧奉先为都统，耶律章努副之，以精兵二万为先锋，余分五部，北出骆驼口，车骑亘百里，别以步骑三万人，命萧呼图克柴谊将之，南出宁江州，赍数月，粮期必灭。女直。帝以刀剺面，仰天大哭，谓诸部落曰"不若杀我以降"诸人皆拜曰"事至此，当誓死一战"乃与天祚遇，乘其未阵，三面击之。天祚大败，退保长春。我师乘胜，遂并渤海。辽阳五十四州。【丙申】：收国二年春正月，升固绅为正都统，尼雅满为左副都统，鄂和为右副都统。是年，北方寒甚，裂肤堕指，多有死者。北方苦寒，故多衣皮，虽得一鼠，亦褫皮藏去。妇人以羔皮帽为饰，直十数千，不敌三大羊之价。【按：此句文意当是言羔皮之贵。不字疑衍】。不贵貂鼠，以其见日及火，则剥落无色也。

夏取辽渤海军。先是，渤海人高永昌杀其东京畱守萧保先，自称大渤海国皇帝，据辽东五十余州。辽帝遣其宰相张琳讨之。至沈州，我师来援渤海，琳败绩，辽帝乃以燕王淳为都元帅，仍募辽东人号怨军者二万，以行淳至干州，武朝彦等谋杀淳，不克，复召淳还，遣萧德恭。耶律伊都等屯田为备。既而我师破渤海军，斩高永昌，其众散，为盗所至，掳掠而辽不能制。【丁酉】天辅元年【按原书以戊戌岁为天辅元年，今据金史改正】。

冬，宋遣其使马政来约，夹攻诸国。【按原书于丁酉年，不载事实，而书马政来使于戊戌岁之春，今据金史移正】。先是，宋建隆以来，女直自本国之苏州泛海，至登州，卖马，故道犹存。去夏，有汉儿高药师者泛海至宋，具言女直攻辽事。宋因遣马政同药师讲买马旧好，由海道入苏州，至帝所居安札川涞流河，见马政问宋遣使之由。政对以"贵朝在建隆时讲好。已久。今闻贵朝攻取辽国五十余城，欲与贵朝复通前好，共行吊伐。帝与尼雅满共议数日，遂质登州小校六人，遣渤海人李善庆生熟女直二人，赍国书，并北珠生金貂革人参松子为质。【戊戌】"天辅二年春，辽燕王淳之师溃于徽州，新。咸。懿。豪。卫五州皆降。【按原书云"经新。懿。濠。卫五州皆降。考契丹国志云：金兵入新州，节度使王从辅开门降，金人焚掠而去。所经咸。懿。濠。卫四州皆降。辽无经州所经，乃谓金师经过。原书以为州名舛讹殊甚。又契丹国志，自新州之外，别数咸。懿。濠。卫为四州，原书不数咸州亦为脱漏，今并改正。】。是春，辽。燕王淳将讨怨军，而我师适至，淳遇于徽州，未阵而溃退，保长泊鱼务。于是我师入新州，大掠而去。所经咸。懿。濠。卫四州皆降。以辽东防人杨朴为谋主。杨朴者，辽东铁州人也。本渤海大族，少第进士，累官校书郎。高永昌叛时，来防甚用事。【按原书此下云"阿古逹始称皇帝，建元天辅，以王为姓，以旻为名，国号大金盖。是年，杨朴说帝求辽封册，故此书以为称帝始于是年。以金史考之，太祖即帝位，改元实在乙未岁，至是己四年矣。又金国姓完颜，金史可以征信。此云以王为姓，亦属缪妄。今并删去。】。朴劝帝遣人诣辽帝求封册。辽帝付南北面大臣议，遂遣使备衮冕之服，册帝为东怀国皇帝。帝召朴等观验，以仪物不纯，用天子之制，大怒，欲斩其使，诸臣为谢，乃解尚人笞百余。寻放还，邀令称大金皇。帝兄；不然，则提兵取上京。辽帝恶闻女直事。萧奉先揣其意不以闻。明年，上京破，和议遂格契丹志云：杨朴陈说太祖曰"自古英雄开国受禅，先求大国封册。八月，太祖遣人诣天祚求封册。其事有十：徽号大圣大明皇帝，一也。国号大金。【按金史：收国元年，已建国号曰金。此又云"国号大金者，盖前此虽建国号，而辽人信使往来，必尚以女直称之，故此要以称大金皇帝耳。】。二也，玉辂，三也，衮冕，四也，玉刻御前之宝五也，以弟兄通问。六也，生辰正旦遣使七也，岁输银绢二十五万疋两，分南宋岁币之半。八也，割辽东。长春两路，九也，送还女直，照苏阿古齐大王，十也。天祚付群臣等议。萧奉先大喜，以为自此无患，差静江军节度使萧锡林等备天子衮冕。玉册。金印车赂法驾之属，册立太祖为东怀国。至圣至明皇帝。十二月，使至杨朴，以仪物不全，用天子之制。又东怀国乃小邦，怀其德之义，仍无册为兄之文。太祖大怒，叱出来，使欲腰斩之。尼雅满诸人为谢，乃解人笞百余。次年三月，遣萧锡林等回云"册文骂我"我都不晓徽号，国号。玉辂御宝，我都有之，须称我大金皇帝兄能从我，今秋可至军前，不然，则提兵取上京矣。天祚恶闻女直事，萧奉先揣其意，皆不以闻。迁延久之，闻上京已破，和议遂寝。后天祚虽复请和，皆不报。十二月，追谥九代祖堪布为景元皇帝，号始祖，八代祖名额鲁为德皇帝，七代祖名雅哈，为安皇帝，六代祖名苏赫，为定昭皇帝，号献祖。五代祖名舒噜，为成襄皇帝，号昭祖。曾祖太师名呼兰，为惠桓。【按原书脱"桓"字，据金史补正。】。皇帝号景祖，祖太师名杨格，为孝平皇帝，号穆宗。【按金史：太祖父为世祖，和里布与穆宗杨格为兄弟。世祖父为景祖。呼兰自始祖至景祖六世，自太祖上溯始祖为八代祖。此以杨格为太祖之祖，故上溯始祖为九代。不独与金史不合，亦与前言太祖为杨格太师之子者自相抵牾。但此书所载金先代世系舛讹非一，姑仍原文而辨正之云。】。妃后皆追加谥号。【按金史：金自始祖以下追上谥号，在天防十四年。此书于天辅二年，与史不合。又金史"景祖卒，和里布继之，天会追谥圣肃皇帝，庙号世祖。太祖之父也。世祖卒，富尔逊继之。天会追谥穆宪皇帝，皇统四年，增谥肃宗。明睿穆宪皇帝。肃宗卒，穆宗。杨格继之。肃宗。穆宗皆太祖之叔父也。穆宗卒，乌雅舒继之。天会追谥恭简皇帝，皇统四年，增谥康宗。献敬恭简皇帝，太祖之兄也。此书以穆宗直继景祖，以太祖直继穆宗，脱去世祖。肃宗。康宗三代，故于其谥皆不载。今据金史补识于此。】。是岁宋徽宗重和元年【己亥】。天辅三年春，北方有赤色大三四围，长二。三丈，索索如树。西方有火五团，下行十余丈，皆不至地而灭。【按此条见契丹国志。金史天文志不书】。二月，遣李善庆等通使于宋。善庆至宋，宋相蔡京。童贯见之，谕以夹攻取燕之意。善庆等唯唯居十余日，宋遣赵有开马政赍诏及礼物，与善庆等渡海来聘，止用诏书。有开行至登州而死。会谍者言金已受东怀皇帝之封，乃诏政勿行，止差平海军校呼庆持登州牒，送善庆等归国。呼庆至军前，帝及尼雅满等责以中辍，且云"登州不当行谍留半年，始遣之。临行语之曰"跨海求好，非吾家事。吾已获大辽数路，其他可以俯拾。汝归见皇帝果欲结好，请早示国书；若仍用诏，决难从也。诏册富察氏为皇后。【按金史后妃传：太祖嫡后唐古氏。次室费摩氏。此云立富察氏为皇后，与史不合。】。知枢密院内相杨朴建议，以为"陛下肇登大宝，混一封疆。应天顺人，奄宅天命，而六宫未备，殊失四方观覩。欲乞备日册命，正后妃之位。帝从之。诏册富察氏为皇后，畨汉群臣称庆。先是，女直骤兴之初，未具六宫之典，仅有贤妃。淑妃，自余姬侍，并称娘子而已。平辽所得，中原士女艳色，尽掠而北。后性俭素，不好华饰，躬御缦缯而已。【按原书此下书云"冬取辽上京。考辽史：金取上京，在天庆十年，当金太祖天辅四年，此书上文云"明年上京破，与辽史正合。又于是年冬书取上京，实为抵牾。今据辽史移正】。是岁宋徽宗宣和元年。【庚子】。天辅四年春正月，肇州之始兴。隆州之利涉地震，陷死数千人。【按是年地震金史五行志不书】。始定朝仪，建典章。知枢密院杨朴建言"惟我国家兴自遐荒，朝仪典章犹有所未备。以中朝言之，威仪侍卫，尊无二上，诸亲从诸王部族尊贵者，驰驱戎行，虽不可尽贵。【疑当作"责】。其自畨汉，群臣以下，皆宜致敬尽礼，合定朝仪，建典章，使上下尊卑，粗有定序。帝从之。宋遣其使赵良嗣来。先是，我使同呼庆持国书至宋。宋因遣良嗣来通好，犹以买马为名。其实约夹攻辽国，取燕，云旧地也。第面约不赍国书。

夏四月，取辽上京。时三路出师攻辽上京。至夏间，赵良嗣等在青牛山追及，帝遂从，至上京，观攻城，不旋踵而破。宋使赵良嗣许岁币取燕京地，持国书归宋。良嗣之来使也。大概议夹攻辽国，使金取中京。宋取燕京，帝许之。岁币初许三十万而卒，许与契丹旧数。良嗣曰"燕京一带则并西京是也。帝亦许之，遂以手劄付良嗣，约以本国兵自平地松。林趋古北口，南朝兵自白沟夹攻，不然，则难依也。已许约，仍遣使偕至宋，止作新罗人朝宋者。国书畧曰"大金皇帝谨致书于大宋皇帝阙下。盖缘素昧，未致礼容，酌以权宜，交驰信使。今赵良嗣来言"燕京本是汉地，若许复旧，愿将自来与契丹银绢转交本国。虽无国信，谅不妄言。若将来贵朝不为夹攻，即不能依。已许为定，具形敝幅，冀谅鄙悰。马政持宋国书回使于金。宋国书畧曰"大宋皇帝谨致书于大金皇帝，远承信介，特示函书，致罚契丹。逖闻欣慰，确示同心之好，共图问罪之师，诚意不渝，义当如约。已差童贯，勒兵相应，彼此兵不得过关岁币，依与契丹旧数，仍约毋聴。契丹讲和。时春正月，赵良嗣来使，帝令从军，每行数十里，辄鸣角吹笛，鞭马疾驰。比明行二百五十里，所攻城不旋踵而破。七月，回至阙畱饮食数日，令契丹吴王妃歌舞饮防，谓良嗣曰"此契丹儿妇令作奴婢"遂使人欢。时国中议论不决，以宋朝欲还山前山后地，意皆狐疑，且以山前山后北朝得之而雄。若是我灭契丹，彼自币帛奉我。尼雅满云"宋朝四面皆被边，若无兵力，安能立国？强大！如此，亦未可轻之！当且为良图少畱使人。帝遂将宋使马扩远行射猎。

戊辰，帝坐一虎皮椅，纵骑打围，尝曰"此吾国中最乐事也"既还，令诸臣具饮食，迎邀南使夹攻之，始谋此。钦定重订大金国志卷一钦定四库全书钦定重订大金国志卷二纪年太祖武元皇帝下【辛丑】天辅五年春三月，始于渤海。辽阳等州置筦库。时岁课稍重，商人疑惑，但一切所办，于所在官塲他不恤也。是春日，有眚忽青黑无光，其中汹汹而动，若鉟金而涌沸状。日旁青黑，正如水波，周回旋转，将暮而稍止。【按此条见契丹国志。金史天文志不书】。

夏四月，韩州千户皮乌绅帅其众谋入漠北，以叛伏诛。五月，遣使乌赫埒等如宋留宋。三月余，始持宋国书归，乃命乌竒迈等悉师渡辽，趋中京。乌赫埒等至宋。宋诏司业权邦彦内侍童师礼馆之。未几，师礼传防邦彦曰"大辽已知金人海上往还，难以复如前议。谕金使令归。邦彦惊曰"如此，则失其欢心，曲在朝廷矣！师礼入奏，复传防候童贯回议之。二使畱宋国，凡三月余，方遣人送归宋国书，只付我使带回，不复更遣使者。后乌赫埒等自海上归。帝得书意，宋朝绝之，乃命弟国相贝勒乌竒迈并尼雅满。固绅等悉师度辽而西，用辽降人伊都为先锋，趋中京。是岁辽天祚帝保大元年【壬寅】。天辅六年春正月，知枢密院内相杨朴权知行宫畱守事。先是，帝出征，固绅畱守。既而有中京之行，召固绅共谋盖。固绅在诸臣中最有智谋者也。朴为人慷慨有大志，多智善谋。建国之初，诸事草创，朝仪制度皆出其手。三月，取辽中京。辽燕王淳背天祚帝而自立中京，奚国也？既取中京，遂引兵至松亭关，似与宋朝有各不相关之意，乃止，引兵由其西而过。辽帝震惊，率骑兵五千奔云中畱。宰相张琳。李处温与燕王耶律淳守燕。天祚至云中，遂取马三千匹，奔入夹山。初，淳守燕二十年，得人心。天祚既奔夹山，李处温与其弟处能及子奭都统萧干等挟怨军谋立。淳乃率燕京数万人劝进。淳即位，改怨军为常胜军，自号天锡皇帝，改元建福，降天祚为湘阴王。淳主燕。云，平上。中。京。辽西六路，而沙汉以北诸畨部，天祚主之，犹称保大二年，辽国自此分矣。我兵追至云中，萧札拉降，复进追天祚几及。凡行帐辎金宝货及其幼女，尽俘获之。

夏五月，帝用杨朴议，始合祭天地于南北郊，及禘享太庙，颁赐畨汉，群臣以下有差。【按金史礼志：金之郊祀，本于其俗，有拜天之礼。太宗即位，乃告祀天地，设位为祭。此于天辅六年书合祀。天地于南北郊，与礼志不合。】。宋师与辽人遇战，失利。六月，退保雄州。未几，耶律淳死，萧干与逹实林牙立其妻萧氏为太后，改元德兴。时，宋童贯为宣徽使，蔡攸副之，同复燕云，遣赵良嗣遗书开谕燕王。淳使纳土。大畧云"吴越。钱俶。西蜀。孟昶等归朝，世世子孙不失富贵。况辽之与宋欢好百年，诚能举国内附，恩数有加。苟执迷失机，恐有彭宠之祸。淳得书斩其使，又令董厐儿遣人说易州土豪史成献城，复执送燕京，斩之。宋种思道。辛庆宗总东西路军至白沟，意谓燕人有箪食之迎。及进至兰沟甸，乃为辽逹实林牙所袭而败。既而淳益师二万人渡白沟，挑战，宋师遇之。又北后燕王死，于六月间，国人立萧太后。

秋八月，帝追袭辽帝于望国崖。【按原书脱望"字。考契丹国志作"旺国崖金史地理志：抚州有旺国崖，而此书后文皆作"望国崖。盖。旺望乃语音之讹转也】。擒其都统萧规。辽帝脱身逃去。及夏国引兵数万袭天德军，帝遣偏师七千击破之。于是乘胜，遂因秋成并边牧马休兵，屯奉圣州之东。九月，遣贝勒乌勒希。高。庆裔等使于宋，定夹攻岁币之议。宋仍遣赵良嗣来。初，宋朝回书附我，使还，不更遣使者。国中疑宋有谋，兼又未尝先报师期，以故，辄自进兵取中京，且移军泉泊，袭破辽帝行帐。既占云中府山后州县，忽闻宋童贯举兵，帝乃与群臣议，恐爽约自我。或南朝径取燕京，则岁赂不可得。遂专遣使来。乌勒希等奏曰"始闻贵朝遣童贯举大兵，不报本国，故遣臣来聘馆伴。赵良嗣答曰"闻贵国进取西京，亦并未见报。今令童贯举兵，正所以践夹攻之约，彼此不报，不必较也"由是宋徽宗待乌勒希等甚厚，赐予不赀。至辍御茗调膏赐之，引登明堂，入龙德宫，蕃衍宅籞别馆离宫，无所不至，礼过契丹数倍。而庆裔，渤海人，桀黠知书，虽外为恭顺，称藩颂德，而屑屑求故例不已。乌勒希等又诣王黼第计事，面授回书，畧曰"所有汉地及夹攻并如昔议。庆裔曰"夹攻一段，且莫是候本国兵来否"良嗣曰"纵本朝乘胜下燕，亦与已许岁币，初不必计先后也"乃遣良嗣报使马扩副之。

冬十月，宋师再举辽高鳯。郭药师以易涿二州降。时萧后管常胜军，郭药师闻宋师忽自燕来，进攻涿州，药师以为燕京已破，乃召所部曰"天祚失国，女政不纲，宋天子重兵压境，此男儿取金印之时也。于是万口响应。因监军萧余庆遣使奉表降宋。未几，高鳯亦以易州归宋。宋师刘延庆。郭药师等自雄州趋新城。刘光世。杨可世【按原书脱"世"字，据宋史补】。自安肃军出易州，遂会于涿州。时兵众五十万，驻卢沟河，攻燕京。萧后密遣人召卢沟河四军驰骑自南门入，殊死战，宋师皆败绩。【按卢沟河四军萧干所将之军。汪谋夏录云：干统契丹。渤海。奚汉儿四军，号四军大王。】。十一月，遣使使于宋，议割燕山地。初，宋与我约，但求石。晋故地，初不思平营。滦三州，乃刘仁恭以遗契丹，故我国不肯割。至是，宋赵良嗣。马扩见帝于奉圣州，帝令弟国相富勒结与计事。富勒结以往岁不遣报使，今岁遣报失期为言，且云"今更不论原约特与燕。京六州二十四县六州者，但谓蓟。景。檀。顺。涿易也。良嗣答以"两朝皆以信义为主，原约山后山前十七州，今乃如此，信义安在？辨论数四？帝卒不许。于是以国书付良嗣等使与我使。皆至宋，仍畱马扩于军前。未几，赵良嗣送我使还，且求营平。滦三州。十二月，童贯密遣其客王瓌谒帝，具言"贯兵已压燕境，乞如约夹攻。帝遣瓌先归，遂三道进兵。尼雅满趋南暗口，逹兰驸马趋北牛口，帝亲趋居庸，关分三路入燕。萧后既败，刘延庆乃献捷于帝，奉表称藩请和，帝不许，自妫。儒二州进兵抵。居庸关辽人弃关走。时马扩随军行。帝谓扩曰"契丹疆土，我得十九矣，止此燕京数州之地，畱与汝家，我以大军三面掩之，令汝家俯拾，乃犹不能取耶？初闻南军到燕，我心亦喜，纵汝家令取之，我亦将敛兵归国。近却闻刘庆延一夜烧营而遁，何乃至此耶？似此防师，有何诛责？扩答云"兵折将死，将折兵死。刘延庆果败，虽贵亦诛。帝曰"若不行法，何以使人一两日到关？汝观我家用兵，有走者否？我兵破居庸，萧后奔归夹山，天祚杀之。辽相左企弓等迎降。十二月初六日，入居庸关。晡时到燕。萧后闻居庸失守，夜率萧干等出兵，未行五十里，我兵防骑已至城，辽相左企弓。虞仲文等迎降，出丹鳯门，毬塲内投拜，帝戎服坐万岁。殿皆拜伏，待罪于下。译者曰"我见城头炮绳。席角都不曾解动。【按原书无此五字，文义不具。今据契丹国志补正】。是无拒我意也。并放罪才抚定燕山，即遣马扩归宋，献捷我之入燕也。逹实。林牙以萧氏归辽主于夹山。【按辽史逹实传：金祖入居庸关。逹实自古北口亾去，为罗索所获通鉴：宣和五年，金袭辽，获耶律逹实。六年，辽主渡河，逹实自金来归盖天辅六年之冬，太祖入居庸关。逹实从萧后避敌，旋为金所获。至天会二年，始归天祚于夹山。而萧后自燕京出奔，即归夹山。则二人归天祚不同时。此云逹实以萧后归夹山，乃沿契丹国志之误。】。天祚杀萧氏，萧干以奚渤海人入奚良嗣至军前时，诸臣列馆燕京。郊外独置南使，一废寺中，以氊帐为馆。是时帝营已立合门，官吏皆服袍带，如汉仪。赞引拜舞，悉用辽人规式，每日入氊帐门，谓之上殿。【癸卯】。天辅七年春，升皇帝寨曰会宁府，建为上京。其辽之上京改作北京。先是，女直之地初无城郭，止呼曰皇帝寨。国相寨。太子庄。至是改焉。置三省。六部尹。贰。曹属，仍令左丞相陈王乌绅撰女直字以行。【按金史建上京，定官制皆在天眷元年。此书一书于天辅七年。一书于天会十三年，重复舛误辨详。熈宗纪中。又金史乌绅传，命依契丹旧制撰本国字。天辅三年成。太祖本纪。天辅三年，颁女直字。此书于天辅七年，亦与史不合。】。大宴番汉群臣于乾元殿，大合乐，击鼓百戏为乐。诏诸州积粟峙刍，备军前支给，不许杂以糠土。遣李靖。尼楚赫王度朗色穆鲁使于宋。宋赵良嗣报使。先是，赵良嗣至军前，帝曰"平。滦等州，若必欲取并燕京，不与汝家矣！以国书副本示良嗣读。至燕京用本朝兵力攻下，其租税当输本朝。良嗣因曰"租税随地，岂有与其地而不与租税者？尼雅满曰"燕京自【按原书自用本朝兵力攻下以下凡四十字，即以尼雅满之言为国书中语，殊失事实。今据通鉴补正】。我得之，则租税当归于我大国，其熟计之。若不早见与，请速追涿易之师，无畱我疆。于是遣李靖。王度朗色穆鲁等与良嗣等来。靖等既对，遂见王黼黼谓靖曰"租税非约也。上意以交好之故，谨以银绢充之。靖复请"去年岁币，宋帝亦特许之。【按原书云"今复请去年岁币，主亦肯许乎"文意舛误，今据通鉴改正】。遂命良嗣与靖等再使。良嗣偕靖等抵燕京，见帝曰"本朝徇大国多矣，岂平滦一事，乃不能相从耶？帝曰"平滦欲作边镇，不可得也"因议租税。帝曰"燕租六百万，止取一百万，不然，还我涿易旧疆，常胜军亦当还我，我且提兵按边耳"良嗣曰"本朝自以兵下涿易，今乃云尔，岂无曲直耶？且言"本朝许十万至二十万，使臣不敢擅增，乃令良嗣归报。若过半月不至，吾提兵往矣"时左企弓为国谋主，甞以诗献帝曰"君王莫信捐燕议，一寸山河一寸金。故索宋人租税，不肯即与。然国中自以分军防送东归。又山后告急，以天祚谋复，故。国，而张防据平州，不能无惧。自南使过卢沟，悉断桥梁，焚次舍，亦恐宋人不从而自防也。良嗣等畱雄州，以国书递奏宋帝。其畧云"贵朝兵不克夹攻，特因己力下燕，所以议归租税。今据燕管内，每年租六百万贯。良嗣等称"御笔许二十万以上，不敢自专。其平。滦等州不在许限，倘务侵求，难终信义，仍速追过界之兵。宋复遣良嗣自雄州再使国书，略曰"本朝与贵朝通和，每曲从所欲，以成交契。今代税之物，悉如来谕"帝大喜，遂议云"中地。乌绅曰"皇帝言赵皇大度，我增百万，一言不辞。今求西京，何辞以拒？然其民却待迁去。良嗣曰"若止空城，将安用之"乌绅笑曰"此无他，皇帝意欲南朝犒赏诸军耳。三月郊合祭天地，依天辅。年间例施行。【按此为天辅七年，而云依天辅年间例施行，殊不可晓。疑年上脱六字。】。尼楚赫。王度朗。色穆鲁持誓草书同良嗣等至宋，求西京犒赏金帛。既对徽宗许以二十万，乃遣兵部侍郎卢益等持国书及誓书，议交割燕京日子，良嗣与尼楚赫等皆言"帝许还西京，且求犒军物二十万，而国书及誓书乃无一语及两京者。盖良嗣与尼楚赫等共为欺罔，卒启兵。端夏四月，以燕京六州归于宋。先是，卢益向国使尼楚赫等索交燕山金人止之，以俟犒师金帛。已乃得见。乌绅等先索誓书观之，指斥字画不谨，屡却回，令至京师易之。益等言"南朝皇帝亲御翰墨，示尊崇大国之意，不聴。凡改更三四，宋朝皆曲意见从。且言"近有燕人赵温讯李处能等逃去南朝，须先见还，方可议交燕地。赵良嗣喻宣抚司缚温讯等与之。既至，尼雅满释其缚，以为己用。遂遣杨朴以誓书及燕。京。涿。易。檀。顺。景。蓟六州归于宋，且索米二十万石。自是童贯。蔡攸入燕，先曰"交割，后曰"抚定，凡燕之金帛。子女。职官民户，我皆席卷而东。宋朝捐岁币数百万，所得者空城而已。尼雅满犹欲止割涿。易，帝曰"海上之约，不可忘也。我死，汝则为之盖。海上初约，燕人归宋。奚。契丹。渤海人皆属金也。燕云之地，易州西北乃金坡关，昌平之西乃居庸关。顺州之北乃古北口，景州东北乃松亭关。平州之东乃隃关。凡此数关，乃天造地设，以分番。汉之限。一夫守之，可以当百。当时南宋割地，若得诸关，则燕山之境可保。然关内之地。平。滦。营三州，自后唐为辽太祖所取，后改平州为辽兴府，以营。滦二州之号平州路。至石。晋之初，辽太宗又得燕山。檀。顺。景。蓟。涿。易诸郡，建燕山为燕京，以控六郡，号燕京路，与平州自成两路。昔宋朝海上密议割地，但云燕云两路而已。盖初谓燕山之路，尽得关内之地，殊不知关内之地。平州与燕山异路也。由是破辽之地，我复得平州路。既据平州，则关内之地畨。汉杂处。故干里雅布伐宋，自平州入。此宋人议割燕云不明地理之误也。五月，帝崩，弟晟即位。【按太祖实以八月崩，此书于五月误也，已于年谱内辨正。】。当卢益奉使时，帝赐益等花宴宴之日，帝坐行帐前列契丹伶人作乐，每举酒，辄令汉儿左企弓已下，悉搢笏，捧觞称夀，一如契丹之仪。太祖以徽宗建中初元立厯崇宁。大观至政和，凡十二载，疑辽主天祚知其意，始谋起兵。逮政和四年初，屠宁江州，再败萧嗣先于出河店。继而张琳四路之败，又继而天祚亲征而败。高永昌据渤海，而我屠之，辽东怨军叛燕王，而我殪之，辽东。长春两路以次攻取，而太祖始称帝矣。【按金史：帝以癸巳年袭位，当宋徽宗政和三年乙未年正月，即帝位。十二月，败辽帝，取辽东。长春二路。此书谓帝以徽宗建中元年立。又谓败天祚，取辽东。长春二路始称帝，皆与金史不合。】。帝有子八人：一曰阿穆，二曰实罕，即熈宗之父也。三曰摩啰欢与实罕。同母，乃正室所生。四曰斡里雅布，昔误呼二太子。五曰鄂勒欢，昔误呼三太子。宋绍兴四年冬，曾伐宋至江上者。六曰乌珠，昔误呼四太子。七曰鄂勒珲，昔误作五太子，今号自在郎君。八曰阿昆布。邢王是也。与乌珠同母。盖帝称兵之初，长子阿穆在世，呼作大太子，而第二第三子已亡，所以斡里雅布人误呼为二太子。如乌珠亦误呼为四太子也。【按金史宗室表：太祖子凡十六人。此但言有子八人，而其名与其长防次第亦多与史不合。以此所言考之：实罕即宗峻。熈宗父也。鄂勒欢即宗辅。世宗父也。斡里雅布即宗望。乌珠即宗弼。鄂勒珲即宗强。阿骨布即宗敏。窝里混即宗阿。穆盖即宗干。海陵父也。其原名惟斡里雅。布与史合。余皆不尽同。又表以宗干宗望。宗弼相次。而此云第二第三子早亾，亦与史异。】。帝立其弟乌竒迈为后，除安班贝勒为都元帅。至是即位，上帝尊谥曰武元皇帝，庙号太祖。皇统五年，增谥"应干兴运昭德定功睿神庄孝仁明大圣武元皇帝。自建国登皇帝位，首末凡九年。钦定重订大金国志卷二钦定四库全书钦定重订大金国志卷三纪年太宗文烈皇帝一太宗文烈皇帝，元名乌竒迈，后改名晟，杨格太师第二子也。【按金史：太宗乃世祖之第四子】。生时有白雉之祥。既长，方颐隆凖长八尺，立发垂地。为儿童时，不喜嬉戯，落落有大度。会有道人以所佩劒授之，光彩殊常曰"佩此可辟恶兵，除不祥。受讫道。人不见，遂宝秘之。先是，武元用兵时，密谋秘计，皆所筹画，而性特残忍，抑服旁近部族说以甘言，不服，则以兵加之。攻辽时，三数大战，皆亲犯矢石为部众先。金国自来以安班贝勒为储副。武元即位，以帝为之。天辅七年，武元归，自燕山北追天祚，以疾崩于军中。武元有八子，不立其子而立其弟。既即位，即以天辅六年改元天会，赐文武官。爵秩有差。亲从兄弟各加一等。其安班贝勒又以弟舍音摩为之务。欲兄弟相传，其都帅之权，总归储副，不论年也。是时大功臣如尼雅满。斡里雅布。乌珠富勒呼。【按金史：富勒呼乃太宗之子宗盘。此书误以富勒呼为太祖子宗，故厕诸功臣之列尔。】。乌绅。逹兰之徒，国人谓之郎君，皆有大功。既灭辽国，骎骎焰焰，虎视中原。自张防平州之叛，而南北之衅起矣。【癸卯】。

天会元年【即太祖天辅七年】。

夏，燕人张防仕辽，知契丹必亾，尽籍丁壮，潜练兵为备，杀左企弓等，阴附于宋，我师下燕。尼雅满谓康公弼曰"我欲擒张防，何如"公弼曰"是趣之叛也。亲见张防，喻金国之意。防曰"契丹八路，今特平州存耳，敢有异志，所以未释甲者，防萧干耳。公弼逹其语于尼雅满。尼雅满信之，遂改平州为南京，加防同平章事。至是帝新立，遂遣左企弓等东徙。【按原书作"遣左企弓等归燕。企弓等本燕人，此时本在燕，何得云遣之归燕？以金史。宋史。通鉴及契丹国志考之，乃金遣左企弓东徙国内，故燕人以流徙为患。也。今改正。】。时燕人患远徙，私诉于防曰"企弓不谋守燕，而使吾民流离至此。近闻天祚复振，若明公仗义兴复，先责左企弓罪而杀之。纵燕人归南朝，宜无不纳。如金国复来，内用平州之兵，外借宋朝之援，复何惧乎！防以其事问李石，石以为然，遂拘企弓等数其罪杀之，而以平州附宋。【按金史。太祖本纪：天辅七年四月，常胜军及燕宗豪族工匠自松亭关徙内地。五月，南京畱守张觉据城叛。张觉即张防也。此书以太祖崩于是年五月，故以张防之叛，书于太宗纪中。】。

秋八月辛巳朔，日当食，阴云蔽之，不见燕京，地已归宋。辽人萧干据奚自立寇掠燕城，郭，药师破之，传首南北。【按辽史天祚纪。萧干称帝，在是年之春。此因干死在秋，遂并其自立之事，总于此叙之尔。】。先是，我师取燕京时，萧干【名古哩布】，据奚王府，自立为神圣皇帝，国号大奚，改元天嗣。【按萧干建元辽史作"天复，契丹国志作"天兴。此书与通鉴纲目作"天嗣，未知孰是。】。寇掠燕城，其锋甚锐，有涉河犯汴京之意。是时燕山之地虽已归宋，而人情汹汹，颇有谋弃燕者。童贯移文王安中。郭药师切责之。已而安中命药师大破其众，萧干遁去，寻为其下所杀，传首汴京。【按汴京原书并作京师，于内外之辞殊不分明，今改正。】。皆药师之功也。药师在燕山，凡有请宋帝无不从。【按八月日食及萧干之死通鉴纲目皆书于太祖崩之前。】。

冬十一月，我兵取平州，得宋朝所赐张防诏。时，防挺身走燕山，其弟怀宋诏书走，为我兵所获。自是归曲宋朝。末几南伐。张防遣其弟来欵宋朝。宋朝授防节度，世袭平州令。李安弼赍诏，仍以金花笺御笔付其弟，授防为燕山路转运使。赵良嗣力争，以为不可，恐必招金人之兵。宋朝不从。防闻安弼至，率官吏郊迎尼雅满，以千骑袭破平州，得宋诏书，乃归曲宋朝，累檄宣抚司取防。朝廷不得已，命王安中缢杀函首送至。未几，太子斡里雅布由平州南伐矣。十二月初，遣使往宋贺正旦。【甲辰】。天会二年春，诏于大定府置广积仓。【按原书此上书云"正月，庆阳府□泾州大水漂，居民三千余家。是时庆阳府及环州。泾州为宋地，其大水不当于金国志。中，今删正。】。会宁府之宜春【按原书云"上京府之宜春。考上京乃京名，其府则名会宁，今改正。】。有狗生角。【按此事金史五行志不书】。三月，帝幸豹子河避暑，因遣使往宋索粮。先是，宋赵良嗣来使，许借粮二十万石。至是，遣使诣宋宣抚司索之。谭稹曰"二十万斛，岂易致耶？兼宣抚司未甞，有片纸只字许粮之文。使人曰"去年四月间，赵良嗣已许矣"稹曰"口许岂足凭耶？终不与。帝由是怒。及举兵，亦以此为辞云。

夏五月，遣使往宋告嗣位。宋以著作郎许亢宗为贺。登位。使亢宗至涞流河。金国素无城郭宫室，就以所居馆使筵宴悉用契丹旧礼，如结防山作倡乐。寻幢角觝之伎。斗鸡击鞠之戏，与中国同。但众乐后饰舞。女人两手持镜，上下类神，祠中电母，所为者莫知其说。国初无城郭宫室，四顾茫然，皆苃舍以居。至是方营大屋数千间，日役万人，规模亦宏侈矣。

秋七月，取应。蔚等州。【乙巳】。天会三年春二月，尼雅满擒辽天祚帝，削封海濵王，安置长白山东辽国亾。先是，辽天祚帝窜入阴夹山，我兵以力不能入，恨其不出，谓出必得之。天祚亦以畏尼雅满兵在云中，故不敢出。至是，闻尼雅满归国，以乌珠代戍云中，乃率鞑靼诸军五万，并携其后妃暨二子秦王。赵王及宗属南来。逹实林牙谏之，不听，遂越渔阳岭，而尼雅满已回云中，遂奔山金司。至是年正月，党项小呼噜请临其地，天祚与谋奔宋，又知宋不可仗，乃谋奔西夏。【按原：书云"尼雅满已回云中，遂为我师所败。又知宋不可仗，乃谋奔西夏。叙事疎舛。今据辽史及契丹国志改正。】。未至而我兵擒之，削封海濵王，送长白山东，筑城居之，逾年而卒，辽国遂亾。【按此条全采契丹国志之文，然误实多考辽史。天祚帝纪：保大三年，金围辎重于青塜硬寨，秦。许二王及诸妃公主多陷。又列传秦。许。赵三王从上至白水泺，皆为金兵所获。白水泺之败，亦保大三年事也。保大三年，当金天会二年。此于天会三年，乃言辽帝携后妃及秦。赵二王南来，其误一也。又考辽史。保大三年，逹实林牙谏天祚勿轻出不聴，称疾不行，自立为王，率众北行，是为西辽之始。此于天会三年，言逹实谏帝不知逹实此时初不与天祚帝相随，其误二也。又考辽史：天祚帝入辽，降封海濵王。

皇统元年，改封梁王，五年薨。此云逾年而卒，其误三也。今并仍旧文而辨正之云。】。

冬十月，【按原书作"十二月。考金史。宋史：金之伐宋，以十月起兵，至十二月，则已破幽。蓟矣。今改正。】。斡里雅布。尼雅满分道伐宋。东路之军斡里雅布主之，建枢密院于燕山，以刘彦宗主院事。西路之军尼雅满主之。建枢密院于云中，以时立爱主院事。国人呼为东朝廷。西朝廷。于是斡里雅布之军自燕山直趋河北。尼雅满之军趋河东，取朔。武。代。忻等州，直趋太原。先是，我兵既获，天祚连遣三使聘宋。初曰"报谢通好也。次曰"告庆，得天祚也。又次曰"贺天宁节也。使传继相聘由宋河朔至京，供亿疲敝，其实觇窥道路，使之不疑。及三使北归，宋礼部郎中陈桷为送伴使，至境，上已宣言大举，公为掠夺无常仪。桷惧，驰还。时尼雅满已蓄南伐之谋。会义胜军三千来归，具言宋国虚实，又易州常胜军五百人亦归尼雅满。由是刘彦宗。伊都萧庆力劝尼雅满言"南朝可图，师必不众，因粮就兵可也。尼雅满遂决意南伐宋朝，以故事命吏部员外郎傅察为接伴贺正旦使。【按宋史傅察云"傅察为伴贺正旦使，与此书同通鉴纲目谓察使金为贺正旦使，未知孰是。】。... [OUTPUT TRUNCATED - 122 chars omitted out of 50122 total] ...南向丹凤门中间禁路两廊千歩廊尽处，向东一屏墙向南。一大门，即太庙门内三门，门上并画蟠龙殿宇二十五间，高大宏丽。两旁修廊，东西各开一门，与廊相通。盖百官陪位。入此两门甚便殿。上十二室，尽榜金国祖宗谥号。每一室计三间，东边一门，西边一窻，嵌以小石室，上下有石，广三丈，石门一合，可开闭，系藏神主处。遇祭祀迎神主出石室，祭毕，复藏殿宇。出太庙，向西行，向南一门，即社坛，周围皆墙外四门，遇祭则开迎四方之气。宫室制度，金国时有更改，大抵皆宋朝之旧也。陵庙制度，金初不设宗庙。自平辽后，执政大臣言"天子之孝，在尊祖尊祖之事，在建宗庙，遂立太庙。迨海陵王徙燕，再起太庙，标名曰衍庆之宫，奉安太祖。太宗。德宗，又其东曰元庙，奉安元祖大圣皇帝杨格【按金史：杨格追谥孝平皇帝，庙号穆宗，不言有元祖大圣皇帝之号。又景祖之子九人而嗣立者三人，为世祖。肃宗。穆宗而世祖之功业尤盛。自太祖以下，又皆世祖子孙，不应舍世祖而祀穆宗。盖此书误以太祖为穆宗之子，而脱去世祖。肃宗。康宗三代。则此言元祖大圣皇帝必系世祖，而误以为穆宗也。史言世祖天防十五年，追谥圣肃皇帝，庙号世祖。皇统五年，增神武圣肃皇帝，亦不着元祖大圣之号。疑此系海陵时所更谥号。至世宗旋复旧号，故史不载耳。】。追尊远祖，起自九代堪布以下，各加尊谥。【按金史：金自始祖以下，皆天防十五年追尊，加以谥号。至皇统又尝增加。据此则海陵时又尝增更谥号，而金史不载。盖必世宗时复用旧号，故不见于史耳。】。立庙祭祀。国初，祖宗止于防国林之东。逮海陵徙燕始令司天台卜地于燕山之四围，岁余，方得良乡县西五十里大洪谷曰龙城寺。峰峦秀出，林木隐映，遂迁祖宗于此。唯熈宗于山阴，以其刑余，遂不入陵。国初无郊祀之礼。至海陵徙燕太庙，元庙告成，始有尊祖之议。时奏议多陈郊祀配天之事。海陵令简便讨论，礼官再进以三年一祫，五年一禘，乃上古之制。禘当取夏四月，祫当取冬十月。海陵从之，诏告天下，遂令太常寺备大乐。其九节仪从待期徃焉。先期一夕，宿于正殿。次日凌晨，令导从之。人各服五色画衣，执旌幢。斧钺。幡盖。羽扇，自内城至庙，夹道，骈肩而立，徐布九节仪从。奏乐及歌者皆乘马迨御座，衣元𫄸，服衮冕，执圭，乘玉辂。至庙，礼毕，易金辂，服远游冠。綘纱袍，奏乐而回。逮世宗立，因而行之。仪卫建国之初，仪卫防从甚简。至熈宗立，始设防卫将军寝殿实达尔。弩手繖子迨幸燕，始乘玉辂，服衮冕，仪从整肃。时，令翰林待制邢具瞻作引导词曰"五年一狩，仙仗到人间。稼穑艰难，苍生眼洗秋光里，今日见天颜。金玉斧，沉烟和，舞蹈六龙闲。歌讴道咏皆相似。天子夀南山，防从悉具。若寻常。出猎观田，多无定制，或数百骑，或千骑，前后皆执旗，旗上绘以日月御座，或红或黄，如或排驾而出。一与南朝同导前者皆弩手繖子，其人各长六尺八寸，衣以真锦团花袍。金镀银带，簇金蛾拳脚。幞头。防引而前，皆散手及半方，有执旗者约千余队。旗之后曰驾头。驾头之后曰防卫将军，皆衣紫窄袖衫。金带幞头。腰弓矢，并马而行，约数百至曲盖，其形六角，红罗曲柄，饰以文彩。一。防军执之，以为仪式。盖之后曰御座马，左右二副，防检领之。马之后曰寝殿。实达尔衣带乘骑一与防卫等止无弓矢，而腰以深红包袱，又约数百。及驾或乘逍遥，或乘步辇，或乘马，临时取防，其上张盖表里皆红罗，独微曲驾之后，防卫实达尔不计其数。又其后曰马军，栲栳队数千随焉。钦定重订大金国志卷三十三钦定四库全书钦定重订大金国志卷三十四旗帜金以水德王，凡用师行征旗皆尚黑，虽五方皆具，必以黑为主。寻常车驾出入，止用一日旗，与后同乘，则加月旗。二旗相间而陈，或数百队，或千余队，日旗即以红绡为日，刺于黄旗上，月旗即以素帛。为月，刺于红旗上。近御则又有日月大绣旗二，如大礼，袷享册封一，循古制，旗无大小皆备焉。然五方五星。五岳。青龙。白虎。朱雀。元武神凤外，又有五星联珠一。日月合璧一。象二。天王二。海马二。鹰隼二。太白二。近御又张一大旗，其制极广，错绘神物，以猛士执之，傍有数十人防之，各施大绳，以备风势，名曰盖天车繖。后妃并用殿车，其车如五花楼之状，上以锦缘。青氊为盖，四围以秋冬亦用氊，并用锦缘。柱廊。月板。防泥，皆饰以金玉，或四轮或两轮并朱色。车之四角，后用金凤，妃用金孔雀，如一品二品，车之四角，并用银螭头。皇帝繖或红或黄，无定，以金龙为顶盖，后用金凤，太子用金龙，妃紫繖用金孔雀。一品，青繖用银浮。图二品。三品用红浮图，四品，五品用青浮图。服色服色各以官品论。如五品官便可服五品服。如武臣至四品，皆横金文臣则加鱼，不待锡赐而许自服焉。皇帝视朝，服纯纱幞头。窄袖。赭袍。玉匾，带黄满头。如遇祭祀。册封。告庙，则加衮冕。法服。平居闲暇，皂巾杂服，与士庶无别。太子服纯纱幞头。紫罗宽袖袍，象简玉带，佩双玉鱼。王公服，谓亲王及三公服紫罗宽袖袍，纱制幞头，象简玉带，佩玉鱼。正一品，谓左右丞相。左右平章事。开府仪同三司服紫罗袍。象简玉带，佩金鱼。从一品，谓左右丞。左右参知政事。崇进。特进。枢密院使，服紫罗袍。象简。金带，佩金鱼二品，谓自金紫光禄大夫至荣禄大夫服紫罗袍。象简。御仙金带，佩金鱼。三品至四品，谓文臣资德大夫至少中大夫。武臣龙虎卫上将军至怀远大将军，并服紫罗袍。象简。荔枝。金带，文臣则加佩金鱼。【按原书"少中大夫作中大夫，怀远大将军作定远大将军。据后千官品列及金史百官志改正。又按金史舆服志：三品笏头。毬文金带，三品，四品荔枝或御仙花金带，与此不同。】。五品谓文臣。中议大夫。【按原书作中散大夫，据后千官品列及金史改正】。至朝列大夫，武臣广威将军至宣武将军。【按金史百官志从五品下曰宣武将军，与此合。而此后所载千官品列从五品，显武将军为下，未知孰是。】。并服紫罗袍。象笏。红鞓。乌犀带，文臣则带金鱼。六品至七品，谓文臣奉政大夫至儒林。郎。武臣武节将军【按原书作武功将军，据后千官品列及金史改正】。至忠显校尉，文臣则服绯，武臣则服紫并象笏。红鞓。乌犀带，文臣佩银鱼。八品至九品，谓文臣文林郎至登仕佐郎。【按原书作将仕郎，据千官品列及金史文，从九品至将仕佐郎止，今改正。】。武臣忠勇校尉至进义副尉。【按原书作进义校尉，据千官品列及百官志。武臣九品至进义副尉止，今改正。】。文臣则服绿，武臣则服紫并象笏。黑鞓角带。千官品列：诸国王府号大府。赵王府等名二十，次府。豳王府等名三十，小府，诸王府等名三十。【按金史：封王小国三十，获遂道。定。景。甲。崇。宿。昔。莒。邺。郜。舒。淄。郕。莱。郧。郯。杞。向。管。密。胙。任。戴。巩。蒋。萧。莘。芮而无诸王诸字有误。】。宫师府，掌保防东宫导以德义。太子太师太子太傅。太子太保。太子少师。太子少傅。太子少保詹事院总统东宫内外庶务。太子詹事太子少詹事太子左卫率府率右卫率府率【掌周卫导从仪仗之事】。太子左监门，太子右监门，【掌门卫禁钥】。太子仆正太子副仆正。太子仆丞，【掌车马。廐牧。弓箭。鞍辔】。太子掌宝二人，【掌奉宝谨其出入】。太子典仪太子赞仪，【掌司赞礼仪】。太子侍正太子侍丞【掌冠带衣服。左右给使之事】。太子典食令太子典食丞【掌承奉膳羞】。太子侍药太子奉药【掌承奉医药】。太子掌饮令太子掌饮丞，【掌承奉汤茶酒果之事】。太子家令太子家丞【掌营缮。栽植。铺设灯烛之事】。太子司经太子副司经【掌经史。图书。笔砚事】。太子司藏太子副司藏【掌廪藏财货出入事】。太子司仓太子副司仓【掌仓廪出纳及薪炭等事】。太子中侍局都监。同监【掌东宫阁内禁令及省察宫人廪给诸物】。太子左谕德。右谕德。左赞善。右赞善【掌赞谕道德。侍从文章】。亲王府属官王傅【掌师范辅导参议可否？亲王外任兼京府节镇同知。○。按：原书以亲王在外任兼京府镇节同知，列于府尉之下，另为一职。考金史百官志：王掌师范。辅导参议可否？若亲王在外，亦兼本京节镇同知。盖谓诸王若在外为诸京留守及节镇，则其为王传者，亦随王出而为同知之官也。原书舛误，今改正。】。府尉【掌警严侍从】。司马【掌总统本府之事】。文学【掌赞导礼仪。资广学】。【问】：诸驸马都尉公主府府名：金源。广平。平原。南阳。常山。太原。平阳。东平。安定。延安。【按金史封王郡号十：金源。广平。平原。南阳。常山。太原。平阳】。【东平。安定。延安封公主，县号三十：乐安。清平。蓬莱。荣安。楼霞夀光。灵仙。夀阳。钟秀。恵和。氷宁。庆云。静乐。福山。隆早。德平。文安。福昌。顺安。乐夀。静安。灵夀。大宁。闻喜。秀容。宜芳。真宁。嘉祥。金乡。□原此书误以封王之郡号为公主之号。今姑仍旧文而附识金史之文，以正其缪。】。内命妇品：贵妃。淑妃。德妃。贤妃。【俱系一品，即四妃也】：昭仪。昭容。昭媛。修仪。修容。修媛。充仪。充容。充。媛【俱系二品，即九嫔也。】。媫妤九员，【系三品】。美人九员，【系四品】。才人九员，【系五品，即二十七世妇也。】。宝林二十七员，【系六品】。御女二十七员，【系七品】。采女二十七员，【系八品，即八十一御妻也。】。女官职员通记：六尚局内共该女职一千余员：尚宫尚仪。尚服。尚食。尚寝。尚功。外命妇品：大长公主。长公主【俱系正一品】。郡主【系从一品】。县主【系正二品】。东宫命妇品：良娣二员，【系三品】。良媛二员，【系四品】。承徽十员，【系五品】。昭训十六员，【系七品】。奉仪二十四员，【系九品】。东宫女官职员：宫正司正。典正女。史文官。开府仪同三司。仪同三司，【系正一品】。特进崇进【俱系从一品。○。按金史文阶二十有四，从一品，上曰开府仪同三司，中曰仪同三司，中，次曰特进，下曰崇进。此书以开府仪同三司。仪同三司为正一品。特进。崇进为从一品，与史异。然自二品以下皆有正有从，则一品不应无正。此书可以订金史之误。】。金紫光禄大夫。银青荣禄大夫【俱系正二品】。光禄大夫。荣禄大夫【俱系从二品】。资德大夫。资政大夫。资善大夫【俱系正三品】。正奉大夫。通奉大夫。中奉大夫，【俱系从三品】。正议大夫。通议大夫。嘉议大夫，【俱系正四品】。大中大夫。中大夫。少中大夫，【俱系从四品】。中议大夫。中宪大夫。中顺大夫，【俱系正五品】。朝请大夫。朝散大夫。朝列大夫，【俱系从五品】。奉政大夫。奉议大夫，【俱系正六品】。奉直大夫。奉训大夫，【俱系从六品】。承德郎。承直郎【俱系正七品】。承务郎。儒林郎【俱系从七品】。文林郎。承事郎【俱系正八品】。从政郎。从仕郎，【俱系从八品】。登仕郎。将仕郎【俱系正九品】。将仕佐郎。登仕佐郎【俱系从九品】。武官开府仪同三司。仪同三司，【系正一品】。特进崇进【俱系从一品】。金紫光禄大夫。银青荣禄大夫，【俱系正二品】。光禄大夫。荣禄大夫，【俱系从二品】。龙虎卫上将军。骠骑卫上将军。金吾卫上将军，【俱系正三品。○。按金史：正三品：中曰金吾卫上将军，下曰骑骠卫上将军】。奉国上将军。辅国上将军。镇国上将军，【俱系从三品】：昭武大将军。昭毅大将军。昭勇大将军，【俱系正四品】：安远大将军。定远大将军。怀远大将军，【俱系从四品】：广威将军。明威将军。宣威将军，【俱系正五品。○。按金史正五品，上曰"宣威将军，下曰明威将军】。信武将军。【按原书误作"信威将军，据金史改。】。宣武将军。显武将军，【俱系从五品。○。按金史从五品，上曰显武将军，下曰宣武将军】。武节将军。武德将军，【俱系正六品】。武义将军。武畧将军，【俱系从六品】。承信校尉。昭信校尉，【俱系正七品】。忠武校尉。忠显校尉，【俱系从七品】。忠勇校尉。忠翊校尉，【俱系正八品】。修武校尉。敦武校尉，【俱系从八品】。保义校尉。进义校尉【。俱系正九品】。保义副尉。进义副尉，【俱系从九品】。司天自司天。太医。内侍。教坊官各立二十五阶，止于从四品，其服色品第与文武官同，惟不佩鱼。【若遇佩鱼过正官者，亦同。文武官佩鱼】。钦象大夫。钦授大夫。正仪大夫【俱系从四品。○。按金史从四品，中曰正仪大夫，下曰钦授大夫】。灵宪大夫。明时大夫。颁朔大夫，【俱系正五品】。云纪大夫。恊纪大夫。保章大夫，【俱系从五品】。纪和大夫。司元大夫，【俱系正六品】。探赜郎。授时郎，【俱系从六品】。防微郎。灵台郎【俱系正七品】。明纬郎。候仪郎【俱系从七品。○按原书误作"候义郎，今据金史改正】。推策郎【按原书误】。【作"推测郎，今防金史改正】。司正郎【俱系正八品】。校景郎。平秩郎【俱系从八品】。正秩郎。【按金史作"正纪郎】。挈壶郎【俱系正九品】。司厯郎。司辰郎，【俱系从九品】。太医保宜大夫。保康大夫。保平大夫，【俱系从四品】。保颐大夫。保安大夫。保和大夫，【俱系正五品】。保善大夫。保嘉大夫。保顺大夫，【俱系从五品】。保合大夫。保冲大夫【俱系正六品】。保愈郎。保全郎【俱系从六品】。成正郎。成安郎【俱系正七品】。成顺郎。成和郎【俱系从七品】。成愈郎。成全郎【俱系正八品】。医全郎。医正郎【俱系从八品】。医效郎。医候郎。【俱系正九品】。医痊郎。医愈郎【俱系】。【从九品】。内侍中散大夫。中尹大夫。中侍大夫。【俱系从四品】。中列大夫。中御大夫【按原书作"中卫大夫，今据金史百官志改正】。中仪大夫，【俱系正五品】。中常大夫。中益大夫。中卫大夫，【俱系从五品】。中良大夫。【按金史云"天德作"中亮】。中涓大夫，【俱系正六品】。通禁郎。通侍郎，【俱系从六品】。通掖郎。通御郎【俱系】。【正七品】。禁直郎。侍直郎【俱系从七品】。掖直郎。内直郎【俱系正八品】。司赞郎。司谒郎【俱系从八品】。司阍郎。司仆郎【俱系正九品】。司奉郎。司引郎【俱系从九品】。教坊云韶大夫。仙韶大夫。成韶大夫，【俱系从四品】。章德大夫。长宁大夫。德和大夫，【俱系正五品】。景云大夫。云和大夫。恊律大夫，【俱系从五。品】。庆善大夫。嘉成大夫【俱系正六品】。肃和郎。纯和郎【俱系从六品】。舒和郎。调音郎【俱系正七品】。比音郎。司乐郎【俱系从七品】。典乐郎。恊乐郎【俱系正八品】。掌乐郎。和乐郎【俱系从八品】。司音郎。司律郎【俱系正九品】。和声郎。和节郎【俱系从九品。○。按原书脱从六品至正九品，凡八阶，今据金史补】。钦定重订大金国志卷三十四钦定四库全书钦定重订大金国志卷三十五杂色仪制周岁节假日仪元旦假三日，【前后各一日】，寒食假五日。【自一百五日前一日为限】。

冬至立春重五，立秋重九旬假。【文字急远，不在此限。】。日月食六斋等仪：遇日月蚀，禁酒乐。断屠六斋。初一。初八。十四。十六。廿三。廿九。上七十五，并不许杀生。官民婚聘财礼仪：一品不得过七百贯，三品以上不得过五百贯，五品以上不得过三百贯，六品以下及上户庶人不得过二百贯，中下户不得过一百贯。若婚嫁和同，不以等数为限。禁断红门仪除寺观。五岳四渎。孔子庙许红门，余并禁断。责保就试仪：举人应试而有公事在案，罪犯不至徒刑者，聴责保试。若武官并诸经及第官人在任，所欲应进士举者，但不犯赃私，追当罪，聴告所属，申复本部所防。【就试旷阙，月日俸禄不及。○按：所防当作锁防。宋史选举志：凡命士应举，谓之锁防。金之选举，大率依仿宋制，故亦有锁防之名。】。三代同居仪三代同居，孝义之家，委所属。申复朝廷，旌表门闾，仍免户下三年差拨。【军役不在此限】。割股孝弟仪为祖父母。父母。伯。叔父母姑。兄姊舅姑割股者，【奴婢为家长同】，并委所属申复朝廷官，支绢五匹，羊两腔，酒一瓶，以劝孝悌致仕。迁官半俸。仪官职不拘品，从七十以上告致仕者，迁两官，六十以上迁一官，给半俸外，不及六十，未至衰老，止是疾病难任职事者，合给半俸，更不在迁官之例。职官立碑建祠仪职官在任，虽有政迹，百姓不立碑建祠。若去思而建立者，聴随衙每年公用酒曲仪。京尹及统军司【各三百六十秤】。都运司。招讨司。诸府【各三百秤】。诸转运司。节镇【各二百八十秤】。防御州【二百四十秤】。刺史。州军【百八十秤】。诸县【六十秤】。倚郭司县不在此例。职官交代见月算月仪，谓如不十月初一日皆为月。【按：此句疑有误。】。以三十个月为任。【管课官不在此限。】。三品以上，【内外同。五十个月】。诸军都运及诸路转运使【六十个月】。群牧使【三周年】。防御使【四十个月】，仍不于界首礼上职官授讫，差除仪程一千里，【限二十日】，程二千里，【限二十五日】，程三千里，【限三十日】，程四千里，【限三十五日】，程五千里，【限四十日】，随朝官一千里，【十日】，二千里，【十五日】三千里，【二十日】三千里外，【二十五日】。其假内欲赴任，若有事须早遣者，不拘此限。行程：马日行七十里，驴及歩人日行五十里，车，日行三十里。职官接送人力仪职官接送人力，于合破数内，各给一半。【在任身故者亦同。】。若送还者，须到本所给回文聴还。职官上任给俸。仪职官上任不过初二日，罢任已过初五日者，并给当月俸。

春秋衣，各于二仲月给授。职官授讫，差，除缘公干留住未得之官者，计程外，聴给到任禄。若文牒未至前官，依旧在任者，其禄两支。【后官已到前官差出者亦同。】。职官每月合得俸面，并依随处估直支钱，不得支本色。镇城院务仪镇城院务监当官离本管百里内者，掌本镇贼盗并城门锁钥；百里外者，并烟火词讼。长官差出，带印。仪州军以上长官遇差出者，各许带各职印，余印讫，并付本衙门使用。属官献香茶仪：监临官遇元日生日，受统属官所献香茶。【酒肉。果食同。】。计直十贯以下者聴。即同职连判官及因亲相与者非。【按：非"字下疑脱在此限三字。盖同职连判，则非有相临之势；因亲相与，则应有致厚之情。故皆不以十贯之例限之。】。职官告侍亲求医致仕仪职官告侍亲，亲虽未年八十，及自病求医解职，并年六十以上告致仕者，并聴。【皆谓无所规避者】。若解由到部，或未赴任，而有年老及病患难胜职任，告致仕者亦聴。并许随处官司受理验实，转申尚书省朝拜祖庙仪：但有祖庙处官长初赴任，以入城日至防署盥洗讫，便徃朝拜，以次官并陪位，北面立班，随朝拜。初上任之官别为独班，再拜讫，升阶上殿，再拜，搢笏，上香，跪一，奠，茶三奠酒，出笏，跪一拜，又再拜讫，降阶，复位，再拜讫，乃退。进士参贺仪外任官长初到任，如有管内进士参贺，并用名纸具儒服。襕子外，躬揖问候官长位前立答。至于佐贰以下，并用客礼，随朝迎拜。赦诏仪：宣赦日，于应天门外设香案及设香舆于案前，设桌子，自皇太子。宰臣以下序班候班定。合门官于箱内捧赦书出门，置于案。合门官案东立，南向称有赦赞。皇太子。宰臣。百僚再拜。皇太子少前，上香，设拜，复位。皇太子。宰臣。百僚再拜。合门官取赦书，授尚书省都事。都事跪受，及尚书省令史二人举捧，同升于桌子读，百官皆跪，聴读讫，赦书置于案。都事复位，百官再拜，搢笏舞蹈，出笏，伏兴，再拜，拱卫直以下三称万岁，讫，乃退。诰𠡠。立国之初，多沿辽制。文武官五品除授，并用黄纸为𠡠牒，五品以上方用诰，诰用五色绫，三品方用罗。【按金史选举志云：官诰亲王一品皆五色罗，二品以下五色绫。又云"金格五品以上五色罗，六品以下五色绫。与此所言皆不同。盖由厯朝更定，各据一时之制言之，故彼此互异云。】。二品一品加销金，或曰瑞草，或曰祥鸾，皆遍地焉。轴或木。或牙。或犀。或七宝，皆随品从除授，依旧以黄纸为牒，又加白纸为宣。唯三品郡夫人以上诰轴与罗销金，外加锦囊，罩以红络，饰以小金铃。金铎，制作极华丽。除授选举之外，有奏补法，有世袭法，有封赠法。其奏补法不论文武，有奏补任子恩如状。元及第，初授承议郎，系从六品，便可防两子。【按金史选举志：旧制：状元授承德郎。大定十四年官制，文武官皆从下添两重。状元更授承务郎。盖宋阶有承议郎。金初因之，后乃改为承德。然承德郎实正七品，非从六品也。】并无员数。且如防补格法：一品防七人，并补合门祗候，二品防六人，三品防五人，并补内供奉班祗候，无致仕遗表恩泽。其世袭法如世袭千户一职。金国深重其赏，非宗室勲臣之家不封也。勲臣之家亦止本色人及契丹奚家而已。所袭官职亦非一等，上自明威将军，下至千户三百户。若袭封之人已亡，及因他故合去官者，许令长男继之。如长男已亡，或笃疾废者，长孙继之。长男与长孙俱亡。次子继之，本枝或绝兄弟继之，无兄弟者，近亲属继之。其封赠法皆依宋朝旧制，止无加封。若既封之后，必待及品格，则再封，兼止从其官，不从其职。文臣则朝列大夫，武官则宣武将军以上五品官方聴封赠。天防皇统科举科举取士，有沈州榜。平州榜。真定榜。至太宗天防十年，国内太平，下诏如契丹开辟制，限以三岁有乡府省三试之设。每科举时，先于诸州分县赴试。若诗赋兼论策，作一日，经义兼论策，作三日，号为乡试，悉以本县令为试官。时秀士有未愿赴者，州县必根刷遣之。愿试之士，唯杂犯者，黜榜首曰乡元，亦曰解元。次年春，分三路类试，自河以北至女直，皆就燕，自关西至河，东就云中，自河以南就汴，谓之府试。试诗赋。论时务。策经义，则试五道三策，一。论一律义。凡二人，取一榜首曰府元。至秋，尽集诸路举人于燕，名曰防试，凡六人，取一榜首曰𠡠头，亦曰状元。分三甲，曰上甲。中甲。下甲。上甲，赐绯𠡠头，补承德郎，即南朝之承议郎也。七年至奉直大夫，谓之正郎。第二第三人，八年或九年，中甲，十二年，下甲，十五年，不以所居官高卑皆迁大夫。中下甲服绿例，赐银带。府试差官取防。尚书省降劄知举一人，同知二人，又有弥封。誊录监门之类。试闱用四柱揭防，其上目曰"至公楼，主文登之以观试。或有私者，停官不叙，仍决沙袋。亲戚不回避，尤重书法。凡作字有防画偏旁防误者，皆曰杂犯。先是，考校毕，知举即唱名。近岁上中。下甲杂取十名，纳国子监中，下翰林院重考，实欲私取权贵也。考校时有不合格者，先榜其名而黜之。试院欲开余人，方知中选。熈宗立，又增専经。神童。法律三科为杂科。【按金史。金有词赋。经义。防。论律科。经童等科。经义科専治一经，而别无専经之科。又史言经童之科，熈宗即位之二年，始备其列。而律科则始见于海陵正隆元年。此书与张棣金图经皆言熈宗增専经。神童。法律三科为杂科，皆与史不合。】。然不擢用，止于簿尉。専经。至于为直省官事。宰执持笔砚童子科，止有赵宪甫，位至三公。此太宗。熈宗继世取士之科也。天德科举海陵。炀王弑，熈宗自立，改皇统曰"天德，甚有尊经术，崇儒雅之意。始设殿试，又以乡试聚于州，限三人取一人。府试分六处：河北东路。西路。中都路于大兴府。临潢。防宁。东京等处于大定府西京。河东南路，北路于大同府。大名路。山东东路西路于东平府。南京等路于开封府。京兆。鄜。延庆。原。熈。秦等路于河中府，并限四人取一。省试以五百人为定格。殿试亦黜落中第之人，多寡不等，临期取防。又将第一人特加一官，授奉直大夫。翰林应奉文字第二。第三人止授徴仕郎，其余并授从仕郎。次举又罢専经经义神童，止以辞赋。法律取士。辞赋为正科，法律为杂科。至世宗立省，府试，各添论防一塲，将殿试第一人依旧承议郎，第二。第三人。儒林郎并赐绿，余皆从仕郎，至今不易。此海陵王天德以后科举之制也。大金国自太宗开国之后，状元凡二十余人。钦定重订大金国志卷三十五钦定四库全书钦定重订大金国志卷三十六皂皂出身与防人等甚以为重。如州郡都吏出职，并补将仕郎，授录事。判官。司候司。判市丞。至儒林，亦防子部吏缺人，令州县择人贡之，十年，无公私过犯，补昭信校尉，授下县令。或录事，渐亦可至知州。同知浮图。浮图之教，虽贵戚望族，多舍男女为僧尼。惟禅多而律少。在京曰国师，帅府曰僧录。僧正，列郡曰都纲，县曰维那。披剃。威仪与南宋等所赐号曰大师，曰大德，并赐紫。国师者，在京之老尊宿也。威仪如王者师帝有时而拜，服真红袈裟，升堂问话讲经。与南朝等。僧录。僧正者，帅府僧职也。皆择其道行高者，限三年为任。任满则又别择人。张官府设人从。僧尼有讼者，皆理而决遣之。并服紫袈裟。都纲者，列郡僧职也。亦以三年为任。有师号者赐紫。无者如常。僧服维那者，县僧职也。僧尼有讼者，杖以下，决遣之。杖以上者，并申解僧录。都纲司道教金国崇重道教，与释教同。自奄有中州之后，燕。南。燕北皆有之。所设道职于帅府，置司正曰道录，副曰道正。择其法箓精専者授之，以三年为任。任满则别择人。其后熈宗又置道阶，凡六等，有侍宸授经之类。诸大贵人奉一斋施，动获千缗。道教之传有自来矣。科条金国之法极严，杀人剽刼者，掊其脑而致之死，籍其家为奴婢。亲戚欲得者，以牛马财物赎焉。其以十分为率。六归主四没官，罪轻者，决栁条，罪重者，赎以物贷命，则割耳鼻以志之。其狱掘地数丈，置囚于其中，罪无轻重，悉笞背。州县官各许専决。当其有国之初，刑法并依辽制。常刑之外，又有一物曰沙袋，以革为囊，实以沙石系于杖头。人有罪者，持以决其背，大率似脊杖之属，惟数多焉。自熈宗立，始加损益首，除沙袋之制。至皇统间，又下学士院，令讨论条例颁行，天下目之曰"皇统新制近千余条。海陵弑熈宗自立，又去脊杖，以其近人心故也。斩刑者，与上古之制一也。处死者，免决重杖，止令𫄛紷绞也。流者，不流犯人之家属。徒者，非谓杖脊代徒，实拘役也。徒止五年，五年以上，即死罪也。徒五年，则决杖二百四，年百八十三，年百六十二。年百四十一，年百二十，杖，无大小，止以荆决臀实数也。拘役之处，逐州有之曰都作院。所徒之人，或使之磨甲，或使之土工，无所不可，脚腕以铁为镣，防锁之，罪，轻者用一，罪重者二之。朝纵暮收，年限满日，则逐便，不得依旧为百姓。刑法与旧不相远。惟僧尼犯奸者，强盗不论得财与不得财者并处死。强奸者罪死，则与古法异。赦宥金国以赦宥最为大事，或改元，或生子，或册封，或迁都，或灾异，并皆肆赦，罪无减等，一例放之。每赦必有恩，内外小大文武百官并与覃迁一资。熈宗临季，年一岁两赦。海陵立常谓赦宥非国家常典。若恵奸宄，则贼良民，诏告天下。自今已徃，更不议赦，不两年，躬自蹈之。其后复有改正，隆赦迨世宗立，才数年间，已降三赦。然洪忠宣松漠记闻云"北朝惜赦，无郊霈，余衔命十五年，才见两赦。一为伊勒图喀叛，一为皇子生。岂是时天防年间惜赦，而此后不惜赦邪？屯田屯田之制，本出上古，金国行之，比上古之制尤简。废齐国后，虑中州有怀二三之意。【按原书作"怀王三户"四字，据金图经改。】。始置屯田军，非止女直。契丹亦有之。自本部族徙居中土，与百姓杂处，计其户口，给赐官田，使自播种以充口食。

春秋量给衣服。若遇出军之始，月给钱米米不过十斗，钱不过数千。老防在家依旧耕耨，亦无不足之叹。今屯田去处，大名府。山东。河北两关诸路皆有之，约一百三十余千户，每千户止三。四百人，所居止处皆不在州县筑寨处村落间，千户百户虽设官府，亦在其内。田猎金国好田猎，昔都防宁，四时皆猎。海陵迁燕，以都城外皆民田，三时无地可猎，候冬月则出，一出必逾月，后妃。亲王近臣皆随焉。每猎则以随驾军密布四围，名曰围场，待狐兔猪鹿散走于围中，帝必先射之，或以鹰隼击之。次及亲王近臣出围者，许诸余人捕之，饮食随处而进，或与亲王近臣共食，遇夜或宿于州县，或宿于郊野无定所。海陵以其子光瑛年十二，获獐取而告太庙。世宗立尤甚，有三事：令臣下无谏：曰作乐，曰饭僧曰围塲。其重田猎如此。兵制金国凡用师征伐，上自大元帅，中而万户，下至百户，饮酒防食，略不间别，与父子兄弟等，所以上下情通无闭。塞之患。国有大事，适野环坐，画灰而议自卑者始议毕，即漫灭之，不闻人声。军将行大防而饮，使人献策，主帅聴而择焉。其合者即为特将，任其事。暨师还，战胜。又大防问有功者，随功高下，支赏举以示众，薄则增之。钦定重订大金国志卷三十六钦定四库全书钦定重订大金国志卷三十七两国徃来誓书大宋与大金国誓书维宣和五年岁次癸夘三月甲寅朔四日丁巳，大宋皇帝致誓书于大金大圣皇帝阙下"天之所助者，信履信思乎顺，自天佑之，吉无不利。昨以大金大圣皇帝创兴，并有辽国遣使计议，五代之后，防入契丹。燕地，幸感好意，特与燕。京。涿。易。檀。顺。景。蓟并属县及所管户民，缘为辽国，尚为大金所有。以自来交与契丹银二十万两，绢三十万疋，并燕京每年所出税利五。六分中只算一分，计钱一百万贯文，合直物色，常年搬送南京。【平州改为南京】。界首交割色物数已载前后。徃复议定国书，每年并绿矾二千栲栳。【按齐东野语云：宣和甲辰，岁币银二十万两，绢三十万疋，绿矾二千栲栳原书"绿矾误。碌矾，今改正】。两界侧近人户，不得交侵盗贼逃人，彼此无令停止，亦不得密切间谍，诱扰边人。若盗贼并捉收本国法科罪讫，虽不获踪迹，到处便勒留偿。若有暴盗，或因别故合举兵众，须得关报沿边官司，两国疆界，各自防守，两朝界内，地各如旧，不得遮堵道路。至如将来，殊方异域，人事徃来，无得禁止，所贵久通。欢好，庶保万世，苟违此约，天地鉴察，神明，速殃，子孙，不绍，社稷倾危，専具，披述不宣。谨白大金国回大宋誓书维天辅七年，岁次癸夘。四月甲申朔八日辛夘，大金皇帝致誓书于大宋皇帝阙下。惟信与义，取天下之大器也，以通神明之心，以除天下之害。昨以契丹国主失道，民坠涂炭，肆用兴师，事近诛吊贵国，遣使航海议计。若将来并有辽国，愿还幽。燕故地。当时曾有誓约，廼者亲领兵至燕一方，不攻自下尚念始欲惇好，特与燕。京。涿。易。檀。顺。景。蓟并属县及所管民户与之如约。今承来书，缘有辽国，尚为大金所有。【同前云云。○。按原书此下有"社稷倾危四字。考此当在下文，于此处文义不□，今移正。】。本朝欲恊和万邦，大示诚信，故与燕地兼同誓约。苟或违之，天地鉴察，神明，速殃子孙，不绍社稷，倾危如变，渝在彼，一准信誓，不以所与为定。専复书披达不宣，谨白大宋誓书。及差康王出质契勘。太上皇与大圣皇帝浮海结约，欲卜万年。偶因手诏平山张觉招纳判亡，至使欢盟，变为兵革，遂致大金数路兴师。今大圣皇帝次子郎君兵次城下，虽悔何及！専差知枢密院事李棁等趋诣军前，引过乞和。正月十日，廼承计议，使高永张愿恭赍到，文字大开容引，备谅纯诚，拯救生灵，敦结盟好。载惟高义深剧感，悰已戒攸司，悉从定约。太上皇与大金大圣皇帝及今皇帝义同兄弟，今来回书，当依契丹旧例，礼从伯侄施行，已许放黄河，更不为界，可于太原。中山。河间等府一带所辖县镇分画疆土。系自大金议定以后，比至立了疆界，屯兵已前，于内别有变乱处所，当朝自当应管擒制交送。至于尺土一民，不令侵犯招纳。若是与三府以南州军犬牙出入不齐，去处临时两相兊易，应自亡辽播越之时，北界流离而来，并系大金叛亡，诸职官。工匠。三教百姓，除元不曾到，并已死外，凡一应见在，并尽数遣还。其在京即令随逐前去。在外者接续发遣，一无停匿，残害错失。除自来合交金银匹帛并杂物折物，决无麄恶。期斯言之信，金石不渝，有违此盟，神殛无赦，宗社倾覆，子孙不享所有。其余该载不尽合约事件，并依前立誓书施行。远冀英怀，永同重誓。今差给事中李邺。左武大夫高世则充计议使副。伏惟照察。谨白金国元帅回奏"大金都经畧处置使。两路都统干里雅布。正月十二日，大宋皇帝遣使降到，誓文大开详审，推见圣意，勇于改悔，来践旧好，叙定兄弟之义，卜于万代，更不渝变。斯乃社稷生灵之福也。当司深为感切，遽解重围，收聚兵马，钤束将校，更不令驱虏杀戮。既复旧约，欲成长久，切虑岁输物帛稍多，难以经远施行，兼奉宣命，若能悔祸，责委约中理防。今又减放一百万贯，当年只纳一百万贯文折物并银二十万两，绢三十万疋，仍为今岁分拨疆土事忙，直候来年正月，依应旧例交纳。如令交割，结绝之后，苟有违变，神明鉴殛，俾坠其师。伏乞照察，谨奏，钦定，重订大金国志卷三十七<史部,别史类,钦定重订大金国志>钦定四库全书钦定重订大金国志卷三十八京府州军统分天下二十路：中都路南京路。西京路。东京路。北京路。临潢府路。防宁府路。咸平府路。河北东路。河北西路。河东南路。河东北路。山东东路。山东西路。大名府路。京兆府路。鄜延路。庆原路。熈河路。【金史作"临洮路】。秦凤路【金史作"凤翔路】。京府都镇。防御州军等级：京都留守司六处，上等二处，中都【大兴府】。南京【开封府】，中等四处。北京【大定府】。东京【辽阳府】。西京【大同府】。上京【防宁府，地名金源】。都运司一处。中都路【大兴府置司】。转运司十三处。南京路【开封置司。】。北京路【大定置司】。西京路【大同置司】。东京路【咸平置司】。河东南路【平阳置司】。河东北路【太原置司】。山东东路【益都置司】。山东西路【东平置司】。河北东路【河间置司】。河北西路【真定置司】。陜西东路【京兆置司】。陜西西路【平凉置司】。防宁府路【隆州置司】。统军司三处。南京路【南京置司】。陜西路【京北置司】。山东东路【益都置司】。招讨司三处。西南路【丰州置司】。西北路【桓州置司】。东北路【泰州置司】。提刑司九处。中都。西京路【大同置司】。南京路【南京置司】。北京临潢路【临潢置司】。东京咸平府路【东京置司】。上京海兰等路【上京置司】：河东南北路【汾州置司】。河北东西大名府路。【河间置司】。陜西东西等路。【平凉置司】。山东东西路【济南置司】。总管府十四处：上等七处：平阳府【建雄军】。真定府【成德军】。益都府【镇海军】。东平府【天平军】。京兆府【永兴军】。太原府【武勇军】。大名府【天雄军】。中等四处：河间府【瀛海军】。庆阳府【安国军】。临洮府【镇洮军】。凤翔府【凤翔军】。下等三处：延安府【彰武军】。咸平府【安东军】。临潢府【地名西楼】。散府八处。【按金图经，散府九有防宁府，而京惟五盖海陵，曾废上京改为散府也。】。上等二处：河中府【防国军】。济南府【兴德军】。中等三处，归德府【宣武军】。河南府【德昌军】。平凉府【平凉军】。下等三处：广宁府【镇宁军】。兴中府【彰武军】。彰德府【彰德军】。节镇。三十九处，上等十处：绛州【绛阳军】。定州【定武军】。怀州【沁南军】。莱州【定海军】。密州【安化军】。沧州【横海军】。潞州【昭义军】。汾州【汾阳军】。冀州【安武军】。邢州【安国军】。中等十处：代州【震武军】。同州【定国军】。雄州【永定军】。保州【顺天军】。兖州【泰定军】。邠州【静难军】。泾州【彰化军】。朔州【顺义军】。平州【兴平军】。奉圣州【武定军】。下等十九处：蔚州【忠顺军】。义州【崇义军】。许州【昌武军】。徐州【武宁军】。丰州【天德军】。岚州【镇西军】。邓州【利汝军。○按：金史作"武胜军】。鄜州【保大军】。巩州【通远军】。隆州【利渉军】。应州【彰国军】。云内州【开远军】。盖州【辽海军】。宗州【归化军】。懿州【宁昌军】。锦州【临海军】。泰州【德昌军】。卫州【河平军】。桓州【咸远军】。防御二十一处，上等七处：博州。德州。洺州。棣州。孟州。亳州。沂州，中等七处。清州。蔡州。华州。濬州。郑州。泗州。宿州。下等七处。陜州。肇州。颍州。【按原书作棣州。棣州为上。防御已见上。此据金史当作颍，今改正】。河州。泰州。陈州。陇州。刺史七十五处，上等十四处：解州。景州。沃州。深州。泽州。石州。环州。原州。汝州。隰州。兰州。防州。耀州。德顺州。中等二十五处：涿州。蓟州。滦州。沈州。曹州。淄州。登州。嵩州。单州。唐州。祁州。【按原书误作"初州。考金志无初州，而河北西路有祁州中刺史，今改正】。辽州。沁州。海州。濵州。潍州。恩州。济州。邳州。开州。干州。丹州。坊州。宁州。磁州。【按原书无磁州。上言中等刺史，州二十五，而所列止于二十四。考金史河北西路有磁州中刺史，此书不载。盖传冩脱去耳。今补正】。下等三十六处：易州。通州。顺州。霸州。遂州。利州。信州。安州。庆州。澄州。复州。宏州。韩州。睢州。夀州。建州。莫州。蠡州。威州。武州。滑州。管州。濮州。商州。虢州。献州。吉州。忻州。洮州。浄州。抚州。安。肃州。贵。德州。宣德州。宁。迁州。东胜州。十六军并改作州。上等三处：泰安州。滕州。【按原书作胜州。考元史地理志云"东胜州，唐胜州，即前下等刺史之东胜州也。不应复出盖。胜字当作滕。金史地理志：山东西路有滕州，本宋滕阳军。大定二十二年，升为滕阳州，二十四年，更今名。今改正。】。宁海州，中等三处。平定州。钧州。莒州，下等十处。岢。岚州。宁化州。保德州。隩州。绥德州。保安州。葭州。镇戎州。积石州。来远州。总计京府州军一百七十九处，城塞。堡关一百二十二处，县六百八十三处，镇四百八十八处，添税务一百八十二处。钦定重订大金国志卷三十八钦定四库全书钦定重订大金国志卷三十九初兴风土金国初兴，地在契丹东北隅，地饶山林，田宜麻谷，土产人参。蜜蜡。北珠生金。细布松实。白附子。禽有鹰。鹯。海东青之类，兽多牛马。麋鹿。野狗。白彘。青防貂防。其人勇悍，善骑射，喜耕种，好渔猎。每见野兽之踪，蹑而求之，能得其潜伏之所。又以桦皮为角，吹作呦呦之声，呼麋鹿而射之。其居多依山谷联木为栅，或覆以板与桦皮如墙壁，亦以木为之。

冬极寒，屋才高数尺，独开东南一扉，扉既掩，复以草绸缪塞之，穿土为床，煴火其下而寝食，起居其上，厚毛为衣，非入室不撤，衣履稍薄，则堕指裂肤。惟盛夏如内地。俗勇悍，喜战斗，耐饥渴苦辛，骑上下崖壁如飞济河江，不用舟楫，浮马而渡。其乐惟古笛，其歌惟鹧鸪曲。其疾病无医药，尚巫祝病者，杀猪狗以禳之，或用车载病者，入深山大谷以避之。其亲友死，则以刀厘额，血泪交下。谓之送血泪，死者埋之，而无棺椁。贵者生焚所宠奴婢所乘鞍马以殉之。其祭祀饮食之物尽焚之，谓之烧饭。其道路无旅店，行者息于民家。主人初则拒之，拒之不去，方具饭食而纳之。其市无钱，以物博易，亦无工匠。其舍屋车帐徃徃自能为之。其礼则拱手退身为喏，跪右膝，蹲，左膝，拱手，摇肘为拜。其节序：元旦则拜日相庆，重五则射栁祭天，税赋无常，随用度多寡而敛之，与契丹言语不通，而无文字赋税。科发刻箭为号，事急者三刻之，多，以牛驴负物，遇则张牛革以御之，缓则射猎，急则战斗。宗室皆谓之郎君，事无大小皆属焉。男女冠服金俗，好衣白辫髪垂肩，与契丹异。垂金环，留颅，后髪系以色丝。富人用金珠饰妇。人辫髪盘髻，亦无冠。自灭辽侵宋，渐有文饰。妇人或裹逍遥，或裹头巾，随其所好。至于衣服尚如旧俗。土产无桑蚕，惟多织布。贵贱以布之麄细为别。又以不毛之地，非皮不可御寒，所以无贫富皆服之。富人春夏多以纻丝。绵防为衫裳，亦间用细布。

秋冬以貂防青。防狐貉皮或羔皮为裘，或作纻丝𫄟防贫者，春夏并用为衫裳。袜袴皆以皮。妇人衣曰大袄子，下领如男子道服裳曰锦裙裙，去左右各阙二尺许，以铁条为圈，裹以绣帛，上以单裙笼之。婚姻金人旧俗多指腹为。婚姻既长，虽贵贱殊隔，亦不可渝壻纳币，皆先期拜门戚属偕行，以酒馔徃，少者十余，车，多至十倍。饮客佳酒，则以金银斻【按"斻"字疑当作"瓶】贮之。其次以瓦斻列于前，以百数宾，退则分饷焉。先以乌金银杯酌饮。贫者以木酒三行，进大软脂。小软脂，如中国寒具。次进蜜糕人各一盘，曰茶食。宴罢，富者瀹建茗，留上客数人啜之，或以粗者乳赂妇家，无大小，皆坐炕上，壻党罗拜其下，谓之男下女礼毕，壻牵马百匹，少者十匹，陈其前。妇翁选子姓之别马者视之，好则留，不好则退。留者不过什二三，或皆不中选，虽壻所乘，亦以充数。大抵留马少为耻。女家亦视其数而厚薄之一马则报衣一袭，壻皆亲迎。既成婚，留于妇家，执仆役，虽行酒进食，皆躬亲之。三年，然后以妇归妇氏，以奴婢数十户。牛马数十群，每群九牸一牡，以资遣之。夫谓妻为萨尔罕，妻谓夫为爱根。一云婚。嫁，富者以牛马为币，贫者以女年及笄，行歌于途。其歌也，乃自叙家世妇工容色，以伸求侣之意。聴者有求娶，欲纳之，即擕而归。后方具礼，偕来女家，以告父母。无论贵贱，人有数妻，饮食饮食以豆为浆，及嗜半生米，渍以生狗血及蒜之属，和而食之。嗜酒好杀酿麋。【按原书作"麋考，胡峤陷北记及通考皆作"麋，今改正】。为酒醉则之，俟其醒，不尔杀人。钦定重订大金国志卷三十九钦定四库全书钦定重订大金国志卷四十许奉使行程录宋著作郎许亢宗为贺金帝登位使，时，太宗嗣立之，次年在宋为宣和六年也。自雄州起，直至金帝所都防宁府，共二千七百五十里。是时金国尚未有伐宋意，故其礼南使也甚厚。今自临安府余杭门起，程，至雄州，凡三千二百七十里。又自雄州至上京防宁府，二千七百五十里，通计六千零二十里。第一程，自雄州六十里至新城县。雄州三十里，至白沟。巨马河，源出代郡涞水，由易水界至此，合流东入于海，河濶止十数丈，深可二丈。宋与契丹以此为界。旧容城县附雄州归信县寄垒，自壬寅年冬，于河北岸创筑容城县新垒，过河三十里，到新城县。辽太祖入幽州，唐庄宗以铁骑五千败之于新城，即此地也。旧为契丹边面，自与宋朝结好，百余年间，楼壁仅存。第二程，自新城县六十里至涿州。涿州，古涿郡。黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，即此地。昔为契丹南寨，边城楼壁并存。及郭药师举城南降，不经兵。火，人物富盛，井邑繁庶。近城有涿河。刘李河，合范河东流入海，故又名范阳。第三程：自涿州六十里至良乡县。良乡乃唐庄宗时，赵德钧所镇也。幽州岁苦契丹侵钞转饷，乃于盐沟置良乡县，即此地属燕山府。自经兵火之后，屋舍居民靡有孑遗，帅臣复加修筑楼壁，焕然更新。离良乡三十里，过卢沟河，水极湍激，每候水浅深，置小桥以渡，岁以为常。近年都水监輙于此河两岸造浮梁，建龙祠宫，彷佛如黎阳。三山制度第四程，自良乡六十里至燕山府。燕山乃古冀州地。舜以冀州广远分置幽州。以其地在北方幽阴之地，东有朝鲜。辽东，北有楼烦白檀，西有云中九原，南有滹沱易水。唐置范阳节度，临制奚。契丹自晋割赂。建为南京，又为燕京。析津府，户口安堵，人物丰庶。州宅用契丹旧大内，壮丽夐绝。城北有市，陆海百货萃于其中。僧居佛寺冠于北方。绵绣组绮精绝。天下蔬蓏。果实。稲粱之类，靡不毕出。桑柘。麻麦。羊豕。雉兔，不问可知。水甘土厚，人多技艺，民尚气节，秀者读书次习骑射，耐劳苦。既城后，远望数十里，宛然如带，回缳缭绕，形势雄杰，真用武之国也。国初，更府名曰燕山，军，额曰清城，周围二十七里，楼壁高四十尺，楼计九百一十座，地堑三重，城开八门。第五程，自燕山府八十里至潞县。潞县东半里许，有潞沙。曹操征乌丸，袁尚等，凿渠自滹沱由水入潞沙，即此地也。第六程，自潞县七十里至三河县。三河县。蓟州。后唐赵德钧于幽州东置三河县，以防转输，即此地也。第七程，自三河县六十里至蓟州。蓟州乃渔阳也。因问天宝禄山旧事，人无能知者。第八程，自蓟州七十里至玉田县，玉田县之东北，去景州百二十里。自甲辰年，金人杂奚人入城，每边人告急，四月之内，凡三至，尽屠军民，一火而去。宣抚使王安中创筑此县，后改为经州。第九程，自玉田县九十里至韩城镇，镇有居民可二百家，并无城。第十程，自韩城镇五十里，至北界清州，出韩城镇，东行十余里，至金国所新立地界，并无沟堑，惟以两小津堠高三尺许。其两界地东西濶约一里许，内两界人户不得耕种。行人，并依奉使契丹条例：所至州备车马防送至界首，前期具国信使。副职位。姓名，关牒北界，备车马人夫以待彼中亦如期差接伴使副于界首伺候。两界各有幕次行人先令引接，赍国信使副门状过彼，彼亦令引接，以接伴使副门状回示，仍请过界，于例三请，方上马，各于两界心对马立，引接，互呈门状，各举鞭虚揖如仪。以次行马四十里，至清州，各相劳问。州原是石城县，金国新改为清州，兵火之后，居民才百余家。是晚酒五行进饭，其食品不可向口。自此以东，遇馆顿或宿程，其供应人旋于居民汉儿内选之。每遇迎送南使，则给银牌入主干者，各悬一枝于腰间，名曰银牌。天使第十一程，自清州九十里至滦州，滦州古无之。唐末天下乱，辽太祖取平营，刘光守据幽州，暴虐，民不堪命，多亡逃。依辽太祖为主，筑此以居之。州处平地，负麓面冈，东行三里许，乱石重叠，形势险峻，河经其间，河面濶三百歩，亦控扼之所也。水极清泚，临河有大亭，名曰濯清，为塞北之绝景。郡守将迎于此，向程锡宴是州。第十二程自滦州四十里至望都县。民既入契丹，依辽，太祖即于所居处创立县名，随其来处乡里名之。故有望都安喜之号。唐庄宗以铁骑五千退保望都，即此县。【按通鉴：唐庄宗救王都，将铁骑五千先进契丹，退保望都。此云庄宗退保望都，误也。又按胡三省注通鉴云：望都在定州东北六十里，乃汉。唐旧县，非契丹新立之望都县也。】。第十三程自望都县六十里至营州。营州，古栁城，舜所筑也。乃殷之孤竹国。汉唐辽西地，金国讨张防，是州之民屠戮殆尽，存者贫民十数家。是日，行人馆于州宅，古屋十数楹，庭有大木十数株，枯腐蔽野，满目凄凉，使人有吊古悼亡之悲。州之北六七里间，有大山数十，其来甚远，高下皆石，不产草木，特立州后如营卫。然恐州亦以此而得名乎！第十四程自营州一百里至润州，离营州东行六十里，至渝关，并无保障，但存遗址。有居民三数家。登高回望，东自碣石，西彻五台。幽州之地，沃野千里，北限大山重峦，中有五关居庸，可以行大车，通转饷。松亭。金坡古北口止通人马，不可行车外有十八路，尽兔径鸟道，止能通人不可行。马山之南地，则五谷百果，良材美木，无所不有。出关未数十里，则皆童山。浊水瘠卤弥望，黄茅白草，莫知其极。盖天设此以限南北也。自兹以东，类皆如此，更不再叙。第十五程：自润州八十里至迁州，彼中行程并无里堠，但以行彻一日，即记为里数。是日行无虑百余里，金人居常行马率皆奔轶。此日自早饭罢，行至暝方到，道路绝，人烟不排，中顿行，人饥渴已甚。自兹以东，类皆如此。第十六程：自迁州九十里至习州，迁州东门外十数步，即古长城所筑遗址宛然。第十七程：自习州九十里至来州。第十八程：自来州八十里至海云寺，离来州三十里，即行海东岸，俯挹沧溟，与天同碧，穷极目力，不知所际。是寺去海半里许，寺后有温泉二池，望海中有一大岛楼殿窣堵波之上，有龙宫寺，见寺僧十数人。是夜行人皆野盘。第十九程，自海云寺一百里至红花务，此一程尽日行海岸。红花务乃金人盐所，去海一里许，至晚，金人馈海鱼数十枚，烹作羹，味极珍。第二十程，自红花务九十里至锦州，自出榆关东行，路如平掌，至此，防有登陟，经由十三山下。第二十一程，自锦州八十里至刘家庄。是夜行人俱野盘。第二十二程，自刘家庄一百里至显州，出榆关以东，行南濒海，北限大山，尽皆麄恶不毛。至此忽峭防摩空，苍翠万仞，全类江左。乃医巫闾山也。成周之时，以医巫闾作镇，其远如此。第二十三程，自显州九十里至兔儿涡。第二十四程，自兔儿涡六十里至梁鱼务，离兔儿涡东行，即地势卑下，尽皆萑苻沮洳积水。是日，凡三十八次，度水，多被溺，名曰辽河。濒河南北千余里，东西二百里，北辽河居其中。隋唐征高丽路，皆由此。

秋夏多蚊虻，不分昼夜，无牛马能致行，以衣被包裹胸腹，人皆重裳而披衣，坐则蒿草薫烟，稍免雾气。务基依水际，居民数十家，环绕弥望，皆荷花。水多鱼，徘徊久之，颇起怀乡之思。第二十五程自梁鱼务百十三里至摩绰寨，离梁鱼务东行六十里，即过辽河，以舟度濶，狭如淮，过河东，亦行淀五十里。旧广州惟古城有贫民三五家，是夜宿摩绰寨。第二十六程自摩绰寨八十里至沈州。第二十七程，自沈州七十里至兴州。辽太祖破渤海国，建为东京路。自此所至屋宇虽皆茅茨，然居民稍盛，食物充足。离兴州五十里，至银州中顿，又四十里，至咸州，第二十八程，自兴州九十里至咸州，未至咸州一里许，有幕屋数间，供帐皆备。州守出迎，礼如制。就坐乐作有腰鼓。芦管。笛。琵琶。方响。筝笙。箜篌。大鼓。拍板曲词，与南朝一同。酒。五行乐作迎归馆。次日早，有中使抚问别，一使赐酒果，一使赐宴，赴州宅就坐，乐作酒九行，食品杂进，名曰茶饭。金国每赐宴，必贵臣押伴。是日，押伴贵臣陪酒，輙大言说"金国之强控百万，无敌于天下。使长折之曰"宋有天下二百年，幅员三万里，劲兵数百万，岂为弱耶！某衔命远来贺大金皇帝登宝位。大金皇帝止令太尉来伴行人酒食，何尝令大言以相罔也！辞气俱厉。押伴者气慑，使长许亢宗饶之乐，平人以才被。选为人酝借，似不能言者，临事敢发如此。金人壮之。第二十九程，自咸州九十里至同州。自咸州四十里至肃州，又五十里至同州。离咸州，即北行。平地沃壤，居民所在，皆成聚落，新稼殆遍，地宜穄黍，东望大山。金人云"此新罗山山内深远，无路可行。其间出人参白附子深处，与高丽接界，山下至州，行路可三十里。第三十程，自同州四十里至信州，回程锡宴于此。第三十一程，自信州九十里至布哩贝勒寨。第三十二程，自布哩贝勒寨四十里至黄龙府。辽太祖初攻渤海，射黄龙于此地，即建为州府。是日，州守迎迓如仪，有中使抚问赐酒，果锡宴，一如咸州制。自此东行。第三十三程，自黄龙府六十里至托色贝勒寨府为契。丹东寨。当契丹强盛时，擒获异国人，则迁徙散处于此。南有渤海，北有特哩吐浑，东南有高丽靺鞨。东有女直室韦，北有乌舍，西北有契丹回纥。党项，西南有奚。故此地杂诸国俗。凡聚会处诸国人语言不通，则各为汉语以证，方能辨之。第三十四程：自托色九十里至玛齐喇贝勒寨。道傍有契丹旧益州。宾州皆空城。第三十五程：自玛齐喇一百里至科尔戬寨。离玛齐喇行六十里，即古乌舍寨。寨枕混同江湄。其源来自广漠之北。远不可究。自此南流五百里，接高丽。鸭绿江入海。【按：混同江。即活同几河。源出黑山之西麓。其山乃长白之支峰也。其下流至查匪噶山之北，与黑龙江合。此云混同江源出广漠之北盖。误以黑龙江之源，为混同江之源耳。又混同江在长白山之北，下流入黑龙江，东北流至别夹阿山，西南而入海。鸭绿江出长白山之南，西南流至朝鲜界而入海。此云混同江南流接高丽。鸭绿江入海。亦误。】。江面濶可半里许。寨前高岸有栁树，沿路设行人幕次于下。金人尤师李靖居。于是靖累使宋朝，此排中顿。由是饮食精细绝佳。时当仲夏，借树阴俯瞰长江。𩙪风拂面，槃薄少顷，殊忘鞍马之劳。过江四十里，宿科尔戬寨。第三十六程自科尔戬寨九十里，至济古尔贝勒寨。自科尔戬寨东行五里，即有溃堰断堑，自北而南，莫知远近，界隔甚明。乃契丹昔与女直两国地界也。八十里直至来流河行终日无寸木，地，不产泉人携水以行，岂天以限两国也！来流河濶三十余丈，以船渡。又五里至济古尔寨，自北以东散处原隰间，尽女直人，更无异族，无市井卖买不用钱，惟以物相贸易。第三十七程，自济古尔寨七十里至达哈寨。第三十八程，自达哈寨四十里至布达寨。是日，金使前来排办袛候。第三十九程，自布达寨五十里至馆，行二十里，至乌绅郎君宅。接伴使副具状辞馆伴使。副于此始见如接伴礼。金国每差接伴馆伴送伴客省使必以女直渤海契丹人物。白晳详缓，能汉语者为之。复有中使抚问赐酒果宴并如常。仪毕，又行三十里，至馆馆，惟茅舍数十间，堂室皆帟幕武夫守防甚严。此去国都尚十里。次日，赐酒果。次早，馆伴同行。马可五七里，一望平原旷野间有居民千余家，星罗棋布，更无城郭里巷，率皆背阴向阳，又三里，命去伞近阙可百步，有阜宿围绕三数顷，并高丈余，云皇城也。至宿门，就龙台下马歇，定酒三行。少顷，闻鞞鼓声，人歌引三奏乐，作合门使及祗坐，班引入，即捧国书及陈礼物于庭下，传进如仪。赞通拜舞抃蹈讫，使副上殿，以次就坐，余并退山棚之左曰桃源洞，右曰紫防洞，中作大牌曰"翠防宫，高五七丈，建殿七栋，甚壮。榜额曰"乾元殿，堦高四尺，堦前土坛方濶数丈，名龙墀殿内有兵数千人，分两壁立，四面兴筑架屋数千百间。金帝御座前施朱漆。银装金几，按果楪。酒器皆金玉酒味，食品皆珍美。乐部二百人，乃契丹教坊四部也。酒五行，食毕，各赐袭衣。袍带。使副以金，余人以银谢毕，归馆。次日，中使赐酒果，复赐饩以绵帛折充。次日，再诣阙庭赴花宴，并如仪。酒三行，乐作，鸣钲击鼓，百戏，出塲酒五行，各起就帐，戴色绢花各二十余枚，谢罢，复坐酒七行，归馆。次日，又有中使赐酒果，复有贵臣就赐，并伴射于馆内。庭下既陈设，乃乐作酒三行，伴射贵臣馆。伴使副。国信使。副离席，就射三矢。弓弩，从便用之，胜负各有差，就，赐袭衣。鞍马。次日，朝辞仪如见时，酒果毕，就殿，上请国书，捧下殿，赐使副袭衣物。帛。鞍马三节，人物各有差拜。辞讫，就馆，酒行乐作，名为惜别之防。又曰"换衣灯宴，酒三行，各出衣服三数件，或币帛交遗，每常相聚，惟劝酒食，不敢多言，至此。夜语笑甚。欵酒不计巡，以醉为度，皆旧例也。次日，回程，起发至乌绅郎君宅馆，伴使副展状辞去。送伴使。副于此相见如仪。有中使抚问赐酒，果皆如来。时至信州。滦州，同此回程，更不再叙。至清州，将出界，送伴使。副夜具酒食，亦为惜别之防，各出衣服数件，或币帛交遗，情意甚懃。次早发，回至界，有幕次下马而望我界，旗帜甲马，车舆帟幕以待人，皆有喜色。少顷，乐作酒，五行上马，复同送伴使副赴我幕次，乐作酒，五行上马，复送至两界中，彼使副回马对立，马上，交奉酒一杯，换所执鞭，以为异日相念之意。引接展状，举鞭揖，则各背马回顾。少顷，进数步，踌躇为不忍别之状。如是乃行。彼中人情皆凄恻，为之挥泪，南人无之。【按此所言行程与金图经及赵彦卫云麓漫钞所载互有不同。】。钦定重订大金国志卷四十钦定四库全书钦定重订大金国志卷四十一译改国语解珠噜凖【满洲语。珠噜双也。凖。灶也。原作"朱里真，今改正】鲁尔锦。【满洲语。声音浊也。原作"虑真，今改正。】特哩。【蒙古语。整齐也。原作"铁离，今改正。】哈斯罕【满洲语篱也。原作"合苏馆，今改正。】辉发【今地名。原作"回霸，今改正。】瑚兰【满洲语。烟洞也。原作"胡来，今改正。】。杨格【人名。原作"杨割，今据字面改正。】。阿古逹【金太祖名。原作阿骨打，今据字面改正。】和哩布【满洲语"令其圈之也。原作"劾里钵，今改正。】富尔逊【满洲语。锯木之末也。原作"颇。淑剌。今改正】。乌雅舒【人名。原作乌雅束。今据字面改正。】。乌竒迈【金太宗名。原作吴乞买。今据字面改正。】。和里玛。【蒙古语米心雪也。原作曷剌马。今改正】。贝勒【满洲语。管理众人之称也。原作孛烈。又作孛堇。今并改正。】。都古噜讷【蒙古语满也。原作迪古乃。今改正】。尼雅满。【满洲语心也。原作粘罕。又作粘安。今并改正。】。呼沙呼。【满洲语鸱鸮也。原作胡沙虎。又作忽斜虎。今改正】。赫舍哩【姓也。原作纥石烈。今从八旗姓谱改正。】。堪布【唐古特语方丈也。原作龛福。今改正】。萨哈【满洲语畋猎也。原作撒改。今改正】。和卓【满洲语。美好也。原作劾者。又作古贞。又作环州。又作合住。今并改正】。嘉哩【满洲语巡察也。原作"解里。今改正】。固绅【满洲语三十数也。原作胡舍。今改正】尼楚赫【满洲语珍珠也。原作银术割。又作银朱哥。今并改正。】。伊里【满洲语立也。原作移烈。今改正】罗索【满洲语。极湿。难耕地也。原作娄室。又作娄宿。今并改正。】。栋摩【满洲语茶桶也。原作阇母。又作东谟。今并改正。】斡里雅布【满洲语弃也。原作斡离不。今改正】鄂尔多【满洲语亭也。又作干里朶。又作讹鲁朶。今并改正。】。章努【人名。原作章奴。今据字面改正。】。伊勒都克【满洲语顺便也。原作胡覩。今改正】鄂和【满洲语两腋也。原作阿忽。今改正】伊都【满洲语班次也。原作"余覩。又作余都。今改正】。安。札。【满洲语犁也。原作阿芝川。今改正】。照苏【蒙古语钱也。原作赵三。今改正】。阿古齐【蒙古语宽也。原作阿鹘产。今改正】。锡林。【满洲语健锐也。原作习烈。今改正】。额鲁。【满洲语葱也。原作讹鲁。今改正】。雅哈。【满洲语炭火也。原作佯海。今改正】苏赫【满洲语斧也。原作随涧。今改正】舒噜【满洲语瑚也。原作实鲁。今改正】。富察氏。【姓也。原作蒲察氏。今从八旗姓谱改正】。唐古氏。【姓也。原作唐括氏。今从八旗姓谱改正】。费摩氏。【姓也。原作裴满氏。今从八旗姓谱改正】。乌绅【满洲语田也。原作兀室。今改正】。乌赫埓【满洲语。总之也。原作乌曷鲁。今改正】。札拉。【满洲语媒人也。原作查剌。今改正】。逹实。【唐古特语。吉祥也。原作"大石。今改正】。乌勒希。【满洲语袖也。原作乌歇。今改正】。富勒结【满洲语吹也。原作蒲结。今改正】。逹兰。【满洲语河堤也。原作挞懒。又作逹楞。今改正】。朗色穆鲁【满洲语朗色。汚秽也。穆鲁。山梁也。原作剌撒毋卢。今改正】。阿穆。【满洲语伯母也。原作阿母。今改正】实罕【满洲语筒也。原作"室曷。今改正】。摩啰欢【满洲语眼珠圆大也。原作谋梁虎。今改正】。鄂勒欢【满洲语干湿之地也。原作窝里嗢。今改正】。乌珠【满洲语首也。原作兀术。今改正】。鄂勒珲【满洲语干湿之地也。原作"窝里混。今改正】。阿昆布【满洲语尽也。原作阿骨保。今改正】。安班贝勒【。满洲语安班大臣也。贝勒。管理众人之称也。原作谙版。勃极烈。今改正】。舍音摩。【满洲语白木也。原作"斜也。马。今改正】。富勒呼。【满洲语口袋也。原作蒲鲁虎。又作蒲路虎。今改正】。古哩布。【满洲语移挪也。原作防离不。今改正】。呼噜。【满洲语竹口琴也。原作胡鲁。今改正】色埓默。【满洲语顺刀也。原作撒卢毋。又作斜烈。今改正】实讷【蒙古语新也。原作室奴。今改正】。托卜嘉【满洲语膝盖骨也。原作"挞不也。今改正】。迪里【索伦语头也。原作缔里。今改正】。科里。【满洲语条例也。原作"槁里。今改正】德哩布【满洲语兴起也。原作特离。今改正】道拉。【满洲语誊写也。原作铎剌。今改正】。伊逊【蒙古。语九数也。原作乙信。今改正。】。特格【满洲语钩也。原作特可。今改正。】。玖格【人名原作九哥。今据字面改正。】。马武【人名。原作马五。又作玛古。今据字面改正。】。赫噜【满洲语车轮也。原作曷鲁。今改正。】。三宝努【人名原作三宝奴。今据字面改正。】。温都【满洲语竖也。原作温敦。今改正。】色哩【满洲语稀少也。原作赛里。今改正。】逹塔【满洲语头目也。原作兜答。今改正。】。厮敖拉【唐古特语。厮敖。青色也拉。神也。原作厮剌。今改正。】。和勒端【满洲语果松也。原作曷董。今改正。】巴哩苏【蒙古语执也。原作拔离速。今改正。】古鲁尔【人名原作骨卢尔。今据字面改正。】。伊兰【满洲语三数也。原作"移赉。今改正。】。和尼【蒙古语羊也。原作活女。今改正。】。硕格【满洲语银锭也。原作韶合。今改正】。萨里罕【满洲语担当也。原作撒里喝。今改正】。博索【满洲语布也。原作拔束。今改正】。彻克穆【满洲语氆氊也。原作茶曷马。今改正】。哈富【满洲语通也。原作黑风。今改正】聂哷。【满洲语单弱也。原作聂耳。又作聂黎。今并改正。】。台吉【官名。原作太乙。今改正】。逹尔给【唐古特语开广也。原作"玷者。今改正。】。德里。【满洲语磐石也。原作铁里。今改正】。蒙古。【蒙古语银也。原作萌骨子。又作□骨子。又作蒙兀。又作朦骨。今并改正】。迪里子【索伦语头也。原作迪烈子。今改正】博诺【满洲语雹也。原作盆辇。今改正。】。佛德。【满洲语。令其黾勉向前也。原作"佛顶。今改正】。额哩页。【蒙古语花纹也。原作"讹里也。今改正】。摩哩。【蒙古语马也。原作"没主。今改正】。鄂拉扎哈【蒙古语。鄂拉山也。扎拉。疆界也。原作乌鲁折合。今改正】。纳延【蒙古语八十数也。原作"那也。今改正】。伊苏【满洲语。素青縀也。原作"乙室。今改正】。详衮【索伦语。理事官也。原作"相温。今改正】。特默格【蒙古语驼也。原作特毛可。今改正】。特页【满洲语歇息也。原作"挞也。今改正】。海古勒【蒙古语后防也。原作"海古。今改正】。舍音【满洲语白色也。原作"斜也。今改正】。阿里布【满洲语呈递也。原作阿鲁补。又作阿鲁保。今并改正】。乌兰【满洲。语沟也。原作乌陵。今改正】。乌克绅【满洲语甲也。原作吴矢。今改正】昆都【满洲语恭也。原作浑覩。今改正】。岱音。【满洲语阵也。原作大拽。今改正】。威台【蒙古语威树林也。台。有也。原作干带。今改正】乌逹布【满洲语令其买也。原作乌逹补。今改正】呼兰【满洲语烟洞也。原作鹘懒。今改正】拉卜【蒙古语大盖之谓。原作剌钵。今改正】。雅勒呼【满洲语肉槽也。原作马拽固。今改正】。鄂伦。【满洲语缺也。原作"乌碖。今改正】赛因【满洲语好也。原作"赛哏。今改正】伊勒们【满洲语阎王也。原作乌拽马。今改正】双和尔图【蒙古语双和尔绒也。图。有也。原作胜花都。今改正】保夀努【人名。原作保夀奴。今据字面改正。】。实喇【蒙古语。黄色也。原作煞罗。今改正。】。莽布【唐古特语多也。原作朦辅。今改正。】。阿林。【满洲语。山也。原作阿楞。又作阿邻。今并改正。】。塔斯【蒙古语。性烈也。原作特思。今改正。】。齐芬嘉哩【满洲语。令其察税也。原作乞伏效里。今改正。】。乌逹【满洲语买也。原作乌带。今改正。】。呼图克【蒙古语福也。原作忽土。又作胡土。今并改正。】。图克坦氏【姓也。原作徒单氏。又作突通。今从八旗姓谱改正。】。古鲁玛克占【满洲语。古鲁。朴实也。玛克占。身矮也。原作故卢马镇。今改正】。冯家努【人名。原作冯家奴。今据字面改正。】。实库【满洲语。撒袋内衬格也。原作什古。今改正】。布拉。【满洲。语荆刺也。原作蒲剌。又作不刺。今改正】。锡纳【蒙古语山冈也。原作习撚。今改正】。实库尔。【蒙古语繖也。原作师姑儿。今改正】。额尔衮【满洲语周围也。原作讹鲁。今改正】苏哷。【满洲语聪明也。原作莎里。今改正】额鲁。【满洲语葱也。原作讹鲁。今改正】。鼐喇古。【蒙古语温厚也。厚作奈剌忽。今改正】博勒和。【满洲语。洁净也。原作蒲卢和。今改正】。齐克升格【满洲语。年壮者也。原作只石哥。今改正】实讷【蒙古语新也。原作室撚。今改正】。富勒敦【满洲语一攅也。原作婆隆敦。今改正】乌里。【满洲语弓也。原作乌律。今改正】诺延【蒙古语官长也。原作耨盌。今改正】温都尔堪【蒙古语微高也。原作温都谦。今改正】。伊勒希【满洲语副也。原作阿里喜。今改正】。穆昆【满洲语族也。原作谋克。今改正。】。明安。【满洲语千数也。原作猛安。今改正。】。持嘉【姓也。原作赤盏。从八旗姓谱改正。】。郑家努【人名。原作郑家奴。今从字面改正。】。喀齐喀【索伦语。小犬也。原作合喜。今改正】。阿萨呼【蒙古语问也。原作阿述虎。今改正】。万嘉努【人名。原作万家奴。今据字面改正。】。里【满洲语关厢也。原作括里。今改正。】。博索【满洲语。山背也。原作婆速。今改正】。默亲【蒙古语猴也。原作谋衍。今改正。】。禄锦【人名。原作六斤。今据字面改。】。鄂博库【满洲语洗脸盆也。原作兀不喝。今改正】。穆尔。【蒙古语踪。迹也。原作毋里。今改正】。干罕【满洲语。袍袖头也。原作窝干。今改正】。萨巴【蒙古语器也。原作撒八。今改正】。呼塔噶。【蒙古语小刀也。原作胡土瓦。今改正】。萨喇拉【满洲语耗皮马也。原作实鲁剌。今改正】。哲伯。【蒙古语山沟也。原作鹧巴。今改正】。图们逹。【满洲语。图们。万数也。逹。头目也。原作徒穆大。今改正】。布萨【蒙古语带。原原作仆散。今改正】。翁舍展【国名。原作嗢热。从八旗姓谱改正】。伯林【满洲语痴也。原作孛烈思。今改正】。乌尔古【蒙古语生也。原作乌古。今改正】。音德。【满洲语兴起也。原作羊蹄。今改正】。博啰哈雅【蒙古语。博啰。青色也。哈雅。墙也。原作蒲鲁合野。今改正】。逹喇【。满洲语腰也。原作谛剌。又作挞辣。今并改正。】。赫图【满洲语横也。原作何都。今改正】。萨必【满洲语。祥瑞也。原作撒辈。今改正】。苏尼【蒙古语夜也。原作孰辇。今改正】。萨鲁【满洲语须也。原作斜鲁。今改正】。摩绰。锡尔丹【满洲语。钝箭也。原作术木。石。逹鲁。今改正】。竒尔。【蒙古语班防也。原作乞儿。今改正】。赫德【满洲语根也。原作黑铁。今改正】。古巴桑【唐古特语。古身也。巴勇也。柔好也。原作骨孛兴。今改正】。和宝奴【人名。原作和宝奴。今据字面改正。】。繖努【人名原作三奴。今据字面改正。】。乌勒心【满洲语串也。原作兀律卿。今改正】。鄂诺河【蒙古语。鄂诺。黄羊也。原作干难河。今改正】。察罕图噜。【蒙古语。察罕。白色也。图噜。头也。原作察兀秃鲁。今改正】。珠敦。【满洲语。山冈也。原作居蹬。今改正】。扬威【唐古特语。扬。宽也。威。中也。原作羊尾。今改正】。乌富呼。【满洲语肺也。原作蒲伏虎。今改正】。乌兰德木【蒙古语。乌兰。红色也。德木。凖也。原作乌伦大漠。今改正】。和勒博和。【满洲语聮络也。原作贺拔禾。今改正】。乌噜。【满洲语是也。原作兀鲁。今改正】。舒穆噜氏。【姓也。原作石抹氏。从八旗姓谱改正】。却特氏。【元姓。原作竒握温氏。今谨遵钦定改正。】。特穆津【元太祖名。蒙古语铁之最精者。原作忒没真。今改正】。萨克苏【蒙古语筐也。原作撒窣。今改正】。青吉斯【君号也。原作成吉斯。今改正。】。博思巴。【蒙古语起立也。原作白斯波。今改正】。通吉。摩吉逹【通吉姓也。原作独吉。从八旗姓谱改正。摩吉逹。满洲语木鎗也。原作毛吃答。今改正】。齐锦。【人名。原作七斤。今据字面改正。】。迁嘉努【人名。原作千家奴。今据字面改正。】延。【满洲语白色也。原作善羊。今改正。】。札穆。【蒙古语道路也。原作吉马。今改正】。果勒齐【蒙古语中心也。原作高乞。今改正。】。哈逹。【满洲语山峰也。原作"合逹。今改正】。穆延【姓也。原作抹撚。从八旗姓谱改正。】佳尔。【姓也。原作夹谷。从八旗姓谱改正。】。锡尔格【满洲语丝也。原作石里哥。今改正】。富森【姓也。原作蒲鲜。今据八旗姓谱改正。】。萨木哈【满洲语痣。也。原作撒没曷。今改正。】。文格【人名原作文哥。今据字面改正。】。戬。珠克坚。【唐古特语。戬。眼目也。珠克坚。路数也。原作纎珠坚。今改正。】。乌克逊。博济【满洲语。乌克逊宗室也。博济。契纸也。原作乌古孙。孛吉。今改正】。巴图噜。【满洲语勇也。原作巴土鲁。今改正】。乌库哩。乌尔固【乌库哩姓也。从八旗姓谱改正。乌尔固。蒙古语生也。今改正。】。英锡【满洲语宴也。原作延心。今改正。】。莽伊苏【满洲语。獾子也。原作麻因出。今改正。】。帖珠【人名原作铁柱。今据字面改正。】。图类【君号。蒙古语代也。原作拖雷。今改正】。约赫德【满洲语。约疮也。赫德。渣滓也。原作牙吾答。今改正。】。乌林。【满洲语财也。原作兀连。今改正。】。海兰【满洲语榆林也。原作"合懒。今改正。】。鄂屯。沃哩布。【满洲语。鄂屯木槽盆也。沃哩布。畱也。原作奥屯兀里。今改正】。隆和。【蒙古语礶也。原作论镐。又作哩镐。今改正】。乌法【满洲语面也。原作干腹。今改正。】。伊喇【满洲语黍也。原作"乙辣。今改正。】拜甡【蒙古语房舍也。原作白撒。今改正】。德希【满洲语四十数也。原作"都喜。今改正。】。朱尔【索伦语。二数也。原作猪儿。今改正。】。官努【人名。原作官奴。今据字面改正。】实嘉【姓也。原作"石盏。从八旗姓谱改正。】。纽勒劝【满洲语正月十六日也。原作"女鲁欢。今改正】。博斯呼【蒙古语起立也。原作"把散合。今改正。】。巴尔【蒙古语虎也。原作"八□。今改正。】经实。【满洲语吟哦也。原作绛山。今改正。】。里格【人名。原作利哥。今据字面改正。】。乌登【满洲语中伙处也。原作兀典。今改正。】。富珠哩【姓也。原作孛术鲁。从八旗姓谱改正。】。乌陵阿。【姓也。原作兀林答。从八旗姓谱改正。】。玖实【人名。原作"九十。今据字面改正。】。希卜苏【满洲语蜜也。原作"斜不失。今改正。】。布展【满洲语树林也。原作奔盏。今改正。】。乌嘉努【人名。原作乌家奴。今据字面改正。】。赫页【满洲语眼眵也。原作"劾訚。今改正。】。额勒赫【满洲语足也。原作"阿卢黑。今改正。】干布哈【满洲语被杀之谓。原作"洼勃辣骇。今改正。】。雅哈【满洲语小火也。原作"奄曷。今改正。】。塔坦【满洲。语。寓处也。原作"挞挞。今改正】。雅古。【唐古特语好也。原作拽固。今改正】。舒古木【蒙古语墨线也。原作石窟马。今改正】。特布【满洲语装载也。原作忒孛。今改正】。莽威【唐古特语。莽多也。威。中也。原作萌未。今改正】。嘉们。【满洲语。驿站也。原作极母。今改正】。实逹尔。【满洲语。亲随也。原作小底。今改正】。萨尔罕【夫称妻也。原作萨纳。今改正】。摩绰【满洲语钝也。原作"没咄。今改正】。布哩【蒙古语全也。原作蒲里。今改正】。托色【满洲语权也。原作"托散。今改正】。玛齐喇【满洲语。玛粗也。齐喇严也。原作"漫七离。今改正】。科尔戬【唐古特语。科尔轮也。戬。庄严也。原作"和里。今改正】。济古尔【蒙古语羽。翼也。原作"句孤。今改正】。逹哈【满洲语"顺从也。原作"达河。今改正】。布逹【蒙古语"饭也。原作"蒲挞。今改正】。钦定重订大金国志卷四十一